BULLETIN
DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE
DE PARASITOLOGIE

v

ANNÉE 1986 — TOME 4 — NUMÉRO 2


Responsabilité et siège de la Publication : J.M. DOBY, Laboratoire de

Parasitologie, Faculté de Médecine, Avenue du Professeur
Léon Bernard - 35043 RENNES CEDEX

Comité de Rédaction :

BENEX (Institut Par, Paris)

BUSSIERAS (Ecole nationale vétérinaire, Alfort)
CABARET (I.N.R.A., Nouzilly)

CHABAUD (Muséum national histoire naturelle, Paris)
COZ (0.R.S.T.0.M., Bondy)

.M. DOBY (Faculté de Médecine, Rennes)

.P. GARIN (Faculté de Médecine, Lyon)

HOUIN (Faculté de Médecine, Créteil)

KREMER (Faculté de Médecine, Strasbourg)

LEGER (Faculté de Pharmacie, Reims)

LUFFAU (I.N.R.A., Thiverval-Grignon)

SCHREVEL (Faculté des Sciences, Poitiers)

GHZ 2 OLGA GC QC €

Les articles paraissant dans ce bulletin sont désormais analysés dans :

Helminthological Abstracts

Protozoological Abstracts

Review of applied entomology

Bulletin analytique du CNRS et banque de données PASCAL
Tropical Diseases Bulletin

Revues analytiques de l'Institut d'Information scientifique
de l'Académie des Sciences d'U.R.S.S.

Excerpta medica

Chemical Abstracts



BULLETIN
DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE
DE PARASITOLOGIE

ANNÉE 1986 — TOME 4 — NUMÉRO 2


SOCIETE FRANCAISE DE PARASITOLOGIE

Président : J.A. RIOUX

Vices-Présidents : A. CHABAUD, G. LUFFAU
Secrétaire Générale : M.C. DURETTE-DESSET
Trésorier : P. PESSON

Conseil : J. BENEX, J. CABARET, C. COMBESCOT, J.M. DOBY, C. DUPUIS,

J. EUZEBY, J.P. GARIN, J. GEVREY, Y. GOLVAN, R. HOUIN,

M. KREMER, A. LAMBERT, J. LAPIERRE, M. LARIVIERE, J. RANQUE,
M

. RITTER, J.P. SEGUELA et A. VERNES

Siège de la Société : Laboratoire de Zoologie (Vers), Muséum National
d'Histoire Naturelle, 61, rue de Buffon
75231 PARIS CEDEX 05


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

CULTURE DES FORMES HEPATIQUES DE PLASMODIUM OVALE

D. MAZIER*, S. MELLOUK*, N. BERBIGUIER*, F.MILTGEN**, W.E.
COLLINS*%***%*, P.M. ANDRYSIAK*%**%, G.H. CAMPBELL**%*%, P,.
LANGLOIS**%x# et M.GENTILINI*.

*Département de Parasitologie et de Médecine tropicale /
Unité INSERM U313, Groupe Hospitalier Pitié-Salpétrière.
**Museum National d'histoire Naturelle. ***Centers for
Disease Control, Atlanta. ****Service de Chirurgie, Groupe
hospitalier Pitié-Salpêtrière, Paris.

RESUME : Des sporozoites de P. ovale recueillis chez
Anopheles qambiae, A. dirus et A. stephensi nourris sur le
sang d'un Pan troglodytes parasité avec la souche Nigerian
I/CDC ont servi à infester des primocultures d'hépatocytes
humains et murins, ainsi qu'une lignée d'hépatome humain,
l'Hep G2. La pénétration des sporozoites a été obtenue dans
les trois types cellulaires mais seuls les hépatocytes
humains ont permis le développement du parasite.
Parallèlement à cette étude permettant de préciser les
meilleures conditions de culture de ce parasite, il a été
possible d'initier une étude antigènique de ce stade et
d'apprécier l'effet inhibiteur d'un anticorps monoclonal
dirigé contre la surface du sporozoite de P. ovale.

MOTS CLES : P. ovale-phase hépatique-culture-étude
antigènique-test d'inhibition de pénétration.

SUMMARY : Primary cultures of functional human hepatocytes,
a derivative clone of the human hepatoma Hep G2 line, and
rat hepatocytes were inoculated in vitro with Plasmodium
ovale sporozoites extracted from different Anopheles
species: Anopheles stephensi, À. qambiae and A.dirus.
Mosquitoes were infected with gametocytes of the Nigerian
1/CDC strain obtained from Pan troglodytes using a membrane
feeding technique. Penetration of sporozoites were seen to
take place in the three cell types, but maturation was
obtained only in the human hepatocytes.

Preliminary immunological studies were performed : the model
was used to appreciate the properties of an anti-P. ovale
sporozoite monoclonal antibody in an inhibition of
penetration test. As observed with other Plasmodia,
antigenic determinants of the fifth day liver stages are
Shared with sporozoites. Besides this, at 48 hours, we were
not able to detect, with several sources of human
antibodies, the presence of new antigens, that is, different
of sporozoite ones.

155



Key words : Plasmodium ovale-hepatic stages- in vitro-
antigenic study-inhibition tests.

Garnham et al (4), puis Bray (1), ont démontré,
respectivement en 1954 chez l'homme et en 1957 chez le
chimpanzé, l'originalité des formes hépatiques de P. ovale.

Cependant, la difficulté d'accéder au parasite dans sa
localisation hépatique, et le nombre restreint d'hôtes
réceptifs ont limité les études in vivo, en particulier
immunologiques. D'autre part, le nombre de sporozoïtes
nécessaires au travaux expérimentaux est si élevé que cette
difficulté constitue en elle-même un facteur limitant, même
si de nouveaux hôtes réceptifs, de maniement plus simple,
étaient découverts : la culture de gamétocytes de Plasmodium
ovale n'est toujours pas réalisable.

La culture des stades exo-érythrocytaires a montré qu'elle
pouvait être un précieux outil d'investigation dans les
domaines les plus divers : recherche de molécules
schizonticides hépatiques, biochimie, études ultra-

stucturales, études immunologiques ... (11). Le but de ce
travail était donc d'essayer de reproduire in vitro, les

conditions permettant le développement hépatique de P.
ovale.

La présumée spécificité cellulaire semble, au moins in
vitro, inexistante pour les plasmodies animales puisque
leurs sporozoites pénètrent et se développent dans un grand
nombre de cellules, parfois fort éloignées de la cellule
hôte normale (6,7,10,13,16,18). Les plasmodies humaines sont
cependant d'une toute autre exigence, puisque P. vivax ne se
développe que dans les hépatocytes humains, normaux ou
transformés (5,14), et que jusqu'à présent, seuls les
hépatocytes humains autorisent le développement complet de
P. falciparum (12,19). Parallèllement à des essais dans
l'hépatocyte, cellule de choix, nous avons recherché
l'intérêt potentiel d'autres types cellulaires plus
accessibles.

MATERIEL ET METHODES

Sporozoïtes : les sporozoïtes de P. ovale proviennent
d'Anopheles stephensi (Punjab ou souche Ste-1), A. qambiae
(souche Zan) et A. dirus. Les moustiques sont infectés par
nutrition artificielle (2) avec les gamètocytes de la souche
Nigerian I/CDC obtenus sur un chimpanzé (Pan trogodytes).

156


Les sporozoïtes sont prélevés 16 à 23 jours après
l'infection.

Les cellules : Les hépatocytes, murins et humains, sont
obtenus par perfusion enzymatique et cultivés en milieu MEM
complémenté (13,14). L'hépatome humain, clone Hep 5-@, issu
de la lignée Hep G2 (8) est cultivé en milieu Ham's sans
arginine.

Infestation : Les cellules sont inoculées 1 à 4 jours après
la mise en culture. Les glandes salivaires sont disséquées
stérilement, homogénéisées dans le milieu de culture, et 50
ul de milieu contenant 5x10 ! sporozoïtes sont ajoutés dans
chaque puits. Les milieux sont changés 3 heures après
l'infestation, puis quotidiennement.

Détection du parasite : les tests d'immunofluorescence (IF)
sont réalisés soit avec un anticorps monoclonal
antisporozoïte (Monoclonal 110-54.3 titrant 10 ? sur des
sporozoïtes "humides" (3), soit avec les sérums de 8 sujets
prélevés au cours d'un accés fébrile à P. ovale (accés
résultant d'une piqûre d'anophèle infesté). Les techniques
d'immuno-peroxydase, utilisant les mêmes sondes
immunologiques, sont réalisées avec le kit Vectastain ABC.
Les colorations au Giemsa sont réalisées seules ou après IF.

Tests d'inhibition : les tests sont effectués, en déposant
5x10! sporozoïtes dans les puits contenant 25 ul d'ascite
inactivée du Mc à tester, à la dilution 1/5. Quarante huit
heures après l'inoculation, le nombre de sporozoïtes ayant
envahi les hépatocytes et s'étant transformés en
trophozoïtes est déterminé par IF en utilisant le même Mc à
la dilution 1/100.

RESULTATS

Développement du parasite : la pénétration des sporozoïtes
et leur transformation en trophozoïtes sont obtenues dans
les trois types cellulaires. Le taux d'attachement à la
surface cellulaire et le taux de pénétration sont
notablement moins importants dans la lignée d'hépatome
(0,02%) que dans les hépatocytes, que ceux-ci soient humains
ou murins (0,2%). Contrairement à la pénétration, la
maturation n'est obtenue que dans les primocultures
d'hépatocytes humains. L'utilisation du Mc antisporozoite a
permis le suivi des premières phases de développement du
parasite. La transformation du sporozoite en trophozoite est
achevée 26 heures après la pénétration (fig. la), le
parasite restant uninucléé jusqu'au 3ème jour. Au 4ème et

157


5ème jour (fig. lb et c), les parasites mesurent
approximativement 30 pm et contiennent plusieurs dizaines de
noyaux. Au 8ème jour, le parasite peut atteindre 60 pn, et
contenir plusieurs centaines de noyaux (fig. 1ld)

Etudes immunologqiques : Le Mc dirigé contre la surface du
sporozoite de P. ovale inhibe totalement les premiers stades
de développement du sporozoite dans l'hépatocyte (Tableau
1). Le même Mc a été utilisé pour apprécier la persistance,
au cours de la schizogonie hépatique, du déterminant
antigènique qu'il reconnait au niveau sporozoite . Aux
dilutions 1:100 et 1:500, les parasites âgés de 26 ou 48
heures, uninucléés, sont très fortement marqués à la
périphérie. Au 5ème jour, le parasite est toujours marqué à
la périphérie (fig 1f). Sur les 8 sérums prélevés chez des
patients au cours d'un accés fébrile à P. ovale, 6 d'entre
eux, incapables de réagir avec les sporozoites ne détectent
pas les formes intrahépatocytaires. Deux d'entre eux,
réagissant avec les sporozoites, réagissent avec le parasite
agé de 48 heures.

TEMOINS TESTS
Milieu de culture ascite normale MC 110-54-3
Dilution 1/10 Dilution 1/10
103,91 (97)* 80,64 (72) 0,0 (0)
* Nombre et moyenne () de trophozoiïites agés de 48 heures

dans les puits de culture infestés avec le même nombre de
sporozoites issus d'un même inoculum.

Tableau 1. Effets d'un anticorps monoclonal anti-sporozoite
sur la pénétration et le development de Plasmodium ovale
dans des cultures d'hepatocytes humains.

DISCUSSION

Les sporozoites de P. ovale peuvent pénétrer dans différents
types cellulaires : hépatocytes humains et murins, hépatome
humain. Cependant tout développement ultérieur n'est
possible que dans l'hépatocyte humain, suggérant que le

158


développement de P. ovale , comme celui de P. falciparum,
dépend du profil métabolique de la cellule hépatique humaine
plus que de la présence d'un récepteur spécifique. Le taux
de pénétration, 0,2%, est comparable au taux observé avec P.
falciparum (11). La faible infectiosité des sporozoïtes in
vitro, comparée à celle des sporozoïtes in vivo n'a pas
encore d'explication.

La maturation obtenue in vitro diffère en quelques points de
celle obtenue in vivo. La grande taille des noyaux des
formes jeunes n'a pas été observée dans les cultures. Au
cours de sa maturation, le parasite de culture garde sa
forme ronde ou elliptique, contrairement au parasite obtenu
in vivo,très irrégulièrement découpé. Enfin, la taille du
parasite en culture est plus petite que celle du parasite
tel qu'il a pu être observé chez les primates. Le délai
observé dans la maturation in vitro pourrait expliquer cette
différence de taille.

Le fait que schizontes et trophozoïtes soient observés côte
à côte dans la même culture (fig le) ne doit pas être
interprété comme un élément en faveur de la théorie de
l'hypnozoïte (9), puisque de telles observations sont
fréquemment faites dans les cultures de P. falciparum
(résultats non publiés). Nos résultats obtenus avec P. ovale
sont à rapprocher de ceux obtenus avec les autres plasmodies
humaines : le point critique, dans la maturation au
parasite, réside dans la première division nucléaire,
période pendant laquelle le parasite semble particulièrement
vulnérable.

Les tests d'inhibition de pénétration démontrent la validité
du modèle pour apprécier l'immunité humorale dirigée contre
les sporozoïtes de P. ovale. Malgré l'inhibition totale
obtenue avec le Mc antisporozoïte, aucune inhibition de
l'attachement du sporozoïte à la surface de l'hépatocyte n'a
été observée. Ces résultats sont en désaccord avec ceux
régulièrement obtenus avec les Mcs dirigés contre la
protéine circumsporozoïte de P. falciparum. De même, la
pénétration n'est que rarement totalement inhibée avec ces
derniers Mcs, quelque soit leur titre (17). La raison n'en
est pas connue mais pourrait correspondre à une différence
dans les épitopes reconnus ou à une différence dans
l'affinité des anticorps pour les épitopes.

Les analyses antigèniques ne sont que préliminaires.
Jusqu'au 5ème jour, des déterminants de la surface du
sporozoite sont retrouvés au niveau hépatique. Si de tels
résultats sont vérifiés in vivo, la persistance de ces

159


déterminants pourrait augmenter les chances de succès d'un
vaccin à visée antisporozoite. En effet les expérimentations
antérieures avec P. falciparum suggèrent que les AC dirigés
contre la protéine circumsporozoïte de P. falciparum voient
leur action se prolonger durant la phase intracellulaire
(15).

L'utilisation de sérums de patients ayant une parasitémie à
P.ovale et des anticorps dirigés contre la phase sanguine,
ont montré une concordance des titres d'IF sur les
sporozoites et les trophozoites intrahépatocytaires de 48
heures. Des expériences supplémentaires seront nécessaires
pour préciser si, à 48 heures, des antigènes spécifiques du
stade hépatique de P. ovale sont déjà présents.

Ainsi la culture in vitro des formes hépatiques de P. ovale
devrait permettre d'étudier la dynamique d'apparition des
antigènes, spécifiques ou non. Mais l'intérêt essentiel de
ce modèle réside dans la possibilité d'apprécier l'impact
respectif des réponses humorale ou à médiation cellulaire
sur le développement de la phase hépatique de cette
plasmodie.

BIBLIOGRAPHIE

1. BRAY RS. Studies on malaria in chimpanzees. IV.
Plasmodium ovale. American Journal of Tropical Medicine
and Hygiene, 1957, 6 : 638-649.

2. COLLINS WE, McCLURE HM, SWENSON RE, MEHAFFEY PC, SKINNER
JC. Infection of mosquitoes with Plasmodium vivax from
chimpanzees using membrane feeding. American journal of
Tropical Medicine and Hygiene, 1986, 35 : 56-60.

3. DRUILHE P, PRADIER O, MARC JP, MILTGEN F, MAZIER D,
PARENT G. Levels of antibodies to Plasmodium falciparum
sporozoite surface antigens reflect malaria transmission
rates and are persistent in the absence of reinfection.
Infection and Immunity, 1986, 53 : 393-397.

4. GARNHAM PCC, BRAY RS, COOPER W, LAINSON R, AWAD FI,
WILLIAMSON J. The pre-erythrocytic stage of Plasmodium
ovale. Transactions of the Royal Society of Tropical
Medicine and Hygiene, 1955, 49 : 158-167.

160


10.

11.

122

HOLLINGDALE MR, COLLINS WE, CAMPBELL CC, SCHWARTZ AL. In
vitro culture of two populations (dividing and non-
dividing) exoerythrocytic parasites of Plasmodium vivax.
American Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 1986,
34 : 216-222.

HOLLINGDALE MR, LEEF JL, McCULIOUGH M, BEAUDOIN RL. In
vitro cultivation of the exoerythrocytic stage of
Plasmodium berghei from sporozoites. Science, 1981, 213
1021-1022.

HOLLINGDALE MR, LELAND P, SCHWARTZ AL. In vitro
cultivation of the exoerythrocytic stage of Plasmodium
berghei in a hepatoma cell line. American Journal of
Tropical Medicine and Hygiene, 1983, 32 : 682-684.

KNOWLES BB, HOWE CC, ADEN DP. Human hepatocellular
carcinoma cell lines secrete the major plasma proteins

and hepatitis B surface antigen. Science. 1980, 209 : 497-
499,

KROTOSKI WA, BRAY RS, GARNHAM PCC, GWADZ RW, KILLICK-
KENDRICK R, DRAPER CC, TARGETT GAT, KROTOSKI DM, GUY MW,
KOONTZ LC, COGSWELL FB. Observations on early and late
post-sporozoite tissue stages in primate malaria. II. The
hypnozoite of Plasmodium cynomolqgqi bastianellii. American
Journal of Tropical Medicine and Hygiene, 1982, 31 : 211-
225 +

LAMBIOTTE M, LANDAU I, THIERRY N, MILTGEN F.
Développement de schizontes dans des hépatocytes de rat
adulte en culture après infestation in vitro par des
sporozoïtes de Plasmodium yoelii. Comptes-rendus de
l'Académie, Sciences de Paris, 1981, 293 : 431-433.

MAZIER D. Use of cultured hepatocytes in parasitology.
Research in "Isolated and cultured hepatocytes!". A.
GUILLOUZO and C. GUGUEN-GUILLOUZO eds., John Libbey
Eurotext Ltd/INSERM, 1986, 377-398.

MAZIER D, BEAUDOIN RL, MELLOUK S, DRUILHE P, TEXIER B,
TROSPER J,MILTGEN F, LANDAU I, PAUL C, BRANDICOURT O,
GUGUEN-GUILLOUZO C, LANGLOIS P, GENTILINI M. Complete
development of hepatic stages of Plasmodium falciparum in
vitro. Science, 1985, 227 : 440-442.

161


13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

MAZIER D, LANDAU I, MILTGEN F, DRUILHE P, LAMBIOTTE M,
BACCAM D, GENTILINI M. Infestation in vitro
d'hépatocytes de Thamnomys adulte par des sporozoïtes de
Plasmodium yoelii : schizogonie et libération de
mérozoïtes infestants. Comptes-rendus de l'Académie des
Sciences, Paris, 1982, 294 : 963-965.

MAZIER D, LANDAU I, DRUILHE P, MILTGEN F, GUGUEN-
GUILLOUZO C, BACCAM D, BAXTER J, CHIGOT JP, GENTILINI M.
Cultivation of the liver forms of Plasmodium vivax in
human hepatocytes. Nature, 1984, 307 : 367-369. G

MAZIER D, MELLOUK S, BEAUDOIN RL, TEXIER B, DRUILHE P,
HOCKMEYER WT, TROSPER J, PAUL C, YOUNG JF, MILTGEN F,
GALLEY B, BRANDICOURT O,CHEDID L, CHAROENVIT Y, CHIGOT
JP, GENTILINI M. Effect of antibodies to recombinant and
synthetic peptides on development of P. falciparum
sporozoites in vitro. Science, 1986, 231. 156-159.

MEIS JFGM, VERHAVE JP, MEUWISSEN JHET, JAP PHK, PRINCEN
HMG, JAP SK. Fine structure of Plasmodium berqghei
exoerythrocytic forms in cultured primary rat
hepatocytes. Cell Biology International Reports, 1984a,
8 : 755-765.

MELLOUK S, MAZIER D, DRUILHE P, CHAROENVIT Y, BEAUDOIN
RL, BIGUIER N, MILTGEN F, GALLEY B, LANGLOIS P and
GENTILINI M. Presence of total inhibition of the pre-
erythrocytic stages of Plasmodium falciparum by human
antibodies and monoclonal antibodies directed to
sporozoïtes surface antigens. Sixth International
Congress of Parasitology. Brisbane, Australia, 1986.

PIRSON P. Culture of the exoerythrocytic liver
stages of lasmodium berghei sporozoites in rat
hepatocytes. Transactions of the Royal Society of
Tropical Medicine and Hygiene, 1982, 76 : 422.

SMITH JE, MEIS JFGM, PONNUDURAI T, VERHAVE JP, MOSHAGE
HJ. In _ vitro culture of exoerythrocytic form of
Plasmodium falciparum in adult human hepatocytes.

Lancet, 1984, ii : 757-758.

162


Fig 1. : Hépatocytes humains infectés par les formes
hépatiques de P. ovale

a) trophozoiïite de 26 heures détecté par IF grâce à un Mc
dirigé contre les sporozoites de P. ovale (dilution 1/100).
b) schizonte au 4ème jour de culture, technique
d'immunoperoxidase. c) schizonte de 5 jours, coloration au
giemsa après IF. d) schizonte de 8 jours. e) parasites fixés
6 jours après l'innoculation : noter la différence de
maturation des parasites, et particulièrement la présence,
côte à côte, d'un schizonte normal et d'un trophozoiïite. f)
schizonte de 5 jours détecté par le Mc antisporozoite 110-
54.3.

S : schizonte, n : noyau de l'hépatocyte.

163


[s Î

Bullehä' de lh Société Éançaise de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

93

Plasmodium falciparum : séparation électrophorétique
et mise en évidence d'endoprotéases,

E. BAÏLLVY*, G,. JAUREGUIBERRY**, J, LE BRAS*, J, SAVEL*

*Laboratoire de Biologie parasitaire IMET llôpital Claude Bernard Paris
**Laboratoire d'Hématologie expérimentale INSERM Hôpital S- Loüis Paris

RESUME : Des extraits préparés à partir de globules rouges infestés
par P, falciparum sont séparés par électrophorèse en gel de polyacry-
lamide, Plusieurs zones d'activité d'endoprotéases ont été mises en
évidence par une méthode de révélation par empreinte, Ces enzymes de
RF 0,81 ; 0,65 ; 0,54 et 0,43 sont actives à pH acide et leur activité
a été mise en évidence à pH = 3,9 mais non à pH 5,5, en utilisant
comme substrat l'hémoglobine humaine native,

MOTS-CLES : Endoprotéases, P. falciparum, électrophorèse.

Plasmodium falciparum : electrophoresis and detection of endoproteases

SUMMARY : Extracts of erythrocytes infected with P, falciparum were
fractionated by polyacrylamide gel electrophoresis, and several zones
of endoprotease activity were demonstrated by an imprint-digest method
The enzyme with RF values of 0,81; 0,65 ; 0,54 and 0,43 were active
under acid conditions ; activity was detected at pH = 3,9 but not at
pH = 5,5 using undenatured human hemoglobin as the substrate.

KEY-WORDS : Endoproteases, P. falciparum, electrophoresis.

INTRODUCTION

L'apparition et l'extension des souches de P, falciparum résis-
tantes aux antipaludéens imposent l'étude des mécanismes d'action des
médicaments utilisés ; d'acquisition et d'expression de la résistan-
ce aux antipaludéens,

Plusieurs modes d'action des schizontocides quinoléiniaues ont été
avancés, notamment l'inhibition des protéases parasitaires par modi-
fication du pH intravacuolaire chez le parasite (2),

Afin d'étudier la relation entre chloroquinosensibilité et acti-
vités protéasiques, nous avons essayé, après séparation électropho-
rétique des protéines parasitaires, de mettre en évidence, par une
technique d'empreinte, les activités des protéases plasmodiaies agis-
sant à pH acide vis-à-vis de l'hémoglobine humaine native.

165



MATERIELS ET METHODES

Obtention des parasites

Le matériel parasitaire est produit par culture in vitro de

P. falciparum selon la méthode de TRAGER et JENSEN (4). Les héma-
ties utilisées comme support à la culture sont préalablement déleuco-
cytées par passage sur un mélange à poids égal d'% Cellulose (Sigma)
et Sigmacell SOR {Sigma). Les parasites proviennent de deux ciones
(C1 et C3) obtenus à partir de la lignée FCM29 d'origine camerounaise
par la méthode de dilution limite (3). Du sang de sujet impaludé avec
une parasitémie élevée (> 10 %), mis en culture pendant 24 h, a éqga-
lement été utilisé. Les cultures sont arrêtées lorsque, sous un volu-
me d'hématies parasitées suffisant (> 1,35 ul) et une densité parasi-
taire supérieure à 10 %, la parasitémie différentielle (pdf) est
supérieure à 0,50 :

nb trophozoïtes âgés + nb de schizontes jeunes
pdf = —

nb de formes asextuiées

Cette dernière valeur estime la proportion de parasites à la pha-
se de biosynthèse la plus active ; dans le cas du sang de sujet impa-
ludé mis en culture, elle est supérieure à 0,9,

Préparation de l'extrait

Après recueil et lavage des hématies parasitées, ces dernières
sont lysées par contact (20 mn) avec une solution de saponine à
0,2 p 100. Après plusieurs lavages (4 à 6) en milieu PBS pH : 7,2,
les parasites sont lysés et les protéines solubilisées par un mélan-
ge Tris 10 mM, EDTA 5mM, NaCl 100 mM, Triton-x-100 0,5 p 100. L'ex-
trait enzymatique est obtenu après dialyse et concentration du
surnageant séparé après centrifugation à 30 000 q à 4°C pendant 1h.

Séparation des prétéines . Révélation de l'activité protéasique

La séparation des protéines est effectuée selon un processus non
dénaturant (1) en gel de polyacrylamide discontinu à 7,5, 11 et 15
pour cent (w/v) d'acrylamide .

Après l'électrophorèse menée endoubie à +49C pendant 20 h, le gel
d'acrylamide est déposé sur un gel d'agarose à pH = 3,9 ou pH 5,5,
recouvert de 5 ml d'une solution d'hémoglobine humaine purifiée à
0,750 g/1.

L'ircubation menée à 37°C en chambre humide pendant 5 h est sui-
vie d'une coloration au bleu de Coomassie du gel d'empreinte en aga-
rose. Après coloration, les zones qui apparaissent translucides au
sein de ce gel correspondent aux protéines hémoglobinasiques,.

RESULTATS

Dans un premier temps, nous avons mis en évidence deux protéases
acides, l'une agissant à pH = 35,9 et de Rf = 0,80, l'autre à pH = 5,5
et de Rf = 0,68. Le calcul de Rf s'effectue en rapportant la distance

166



"front de migration-hémoglobine!" à la distance "front de migration-
zone considérée".

Dans une série d'expériences ultérieures (reproduites 3 fois),
nous avons pu constater l'existence de trois zones de lyse de Rf

0,81, 0,65, et 0,54. Les activités sont très nettes à pH = 3,9
pour une incubation de 5h alors qu'elles sont inexistantes à pH = 5,5;
elles sont présentes aussi bien dans les extraits préparés à partir
des clones C1 et C3 que dans le sang de malade ; ce dernier présente
en outre une activité de Rf = 0,43. Les extraits témoins utilisés,
qu'il s'agisse de lysat osmotique d'hématies saines servant de sup-
port à la culture, d'un produit de leucoconcentration, ou d'extraits
préparés à partir de membranes d'hématies saines, ne présentent
aucune des activités précédemment décrites (fiqure 1).

DISCUSSION-CONCLUSION

Les travaux d' HEMPELMAN et WILSON (1), effectués sur

P. knowlesi et utilisant un système d'empreinte pour la révélation
d'activité protéasique, ont mis en évidence trois zones d'activité
visibles à pH = 3,2 etno: à pH=6,2. Nous n'avons pas encore étudié
l'influence du pH sur l'activité enzymatique mais les résultats con-
tradictoires que nous avons observés à pH = 5,5 semblent influencés
par certaines conditions expérimentales et, en particulier,la concen-
tration en hémoglobine et en enzymes plasmodiales.

Les variations quantitatives et qualitatives des différents sta-
des évolutifs du parasite ne permettent pas encore d'affirmer l'exis-
tence d'une différence clonale (entre Cj] et C3) entre les protéases
étudiées. Cependant, l'extrait préparé à partir du sang de sujet for-
tement parasité et constitué de parasites non adaptés à la culture,
donc exprimant encore l'ensemble des clones, montre en plus des trois
zones communes avec les clones C] et C3, une bande d'activité supplé-
mentaire de Rf = 0,43.

L'existence de plusieurs activités protéasiques acides montre
que nos premiers résultats s'accordent avec ceux déjà obtenus chez
P. knowlesi avec une méthode similaire de révélation par empreinte
(1), et ceux obtenus par VANDER JAGT et coll. sur P. falciparum
(5 et 6) avec une technique chromatographique.

L'existence de variants (mobilité, pH d'activité, niveau d'acti-
vité...) reste encore à démontrer ainsi qu'une corrélation possible
entre activités protéasiques acides et chimiosensibilité.

BILIOGRAPHIE

1. HEMPELMANN E., WILSON R.J.M,
Endopeptidase from Plasmodium knowlesi.
Parasitology, 1980, 80, 323-330

167



. HOMFVOOD CA, ,WARHURST D.C., PETERS W., BAGGALEY V.C.
Lysosomes pH and the antimalarial action of chloroquine,
Nature, London, 1972, 235, 50-52

ROSARIO V.

Cloning of naturally occuring mixed infectious of malarial para-
sites.

Science, 1976, 193, 673-675

. TRAGER W, JENSEN J.B.
Human malaria parasites in continuous culture.
Science, 1976, 193, 675-675

. VANDER JAGT D.L., HUNSAKER L.A., BAACK B.R., CAMPOS N.M.
Hemoglogin-degrading Proteases from Plasmodium falciparum and their
inhibition by ferriprotoporphyrin (communication).

Joint meeting of the American Society of Tropical Medicine and Hy-
giene and the American Society of Parasitologists, Miami, November,
3-7,1985.

. VANDER JAGT D.L., HUNSAKER L.A., CAMPOS N.M.
Comparison of Proteases from chloroquine sensitive and chloroquine
resistant strains of P. falcipar!':{communication).
Joint Meeting of the American Society of Tropical Medicine and
Hygiene ent the American Society of Parasitologists, Denver,
December 7-11,1986.

123456 7

1 extrait de leucoconcentration

2 extrait de sang de sujet impaludé

3 et 5 extraits du clone C.

4 et 6 extraits du clone C3

7 extrait membranes d'hématies saines

Les valeurs correspondent aux Rf
des zones ayant une activité hémoglo-
binasique.

Hb:hémoglobine
Frt:front de migration

Figure 1:Empreinte à pH=3,9 d'un
électrophoregramme en gel
discontinu

168


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

IDENTIFICATION, PAR UN ANTICORPS MONOCLONAL ANTI-SPOROZOITE,
D'UN ANTIGENE COMMUN AUX SPOROZOÏTES, STADES SANGUINS ET
GAMETOCYTES DE PLASMODIUM FALCIPARUM.

L.MONJOUR?, G. JAUREGUTBERRY? , C.CHOPIN?, 0.BRANDICOURT/,

D.MAZIER!, C.ALFRED!, P.BAYARD|, A. ROSETO” .

1. Laboratoire de Parasitologie expérimentale - CHU Pitié-Salpé-
trière - 75013 Paris.

2. Laboratoire d'Hématologie expérimentale. Centre Hayem - Hôpi-
tal St-Louis - 75010 Paris.

3. Département d'Oncologie expérimentale - INSERM U 107 LOI
CNRS - Hôpital St-Louis - 75010 Paris.

RESUME :
Un anticorps monoclonal anti-sporozoîte - isotype IgM - reconnaît
3 protéines de poids moléculaires : 51, 49 et 32 KkDa à la surface

du sporozoïîte et au cours des stades érythrocytaires asexué et
sexué de P.falciparum. Les antigènes définis par cet anticorps -

à potentiel inhibiteur sur le développement du parasite en culture
- pourraient jouer un rôle dans l'acquisition de l'immunoprotection
anti-paludéenne.

MOTS CLES : P.falciparum - anticorps monoclonal anti-sporozoïte -
sporozoîte - stades erythrocytaires asexués et sexué.

Shared antigens between sporozoïtes, blood stages and gametocytes
Of P.falciparum, identified by an anti-sporozoîte monoclonal anti-
body.

SUMMARY : À monoclonal antibody (IgM) prepared against P.falciparum
sporozoîtes reveals three proteins of molecular weights : 51,49 and
32 kDa shared by the sporozoïîte surface and the asexual or sexual
erythrocytic stages of the human malaria parasite. These proteins
identified by the monoclonal antibody - with inuibitory activity

on parasitized red blood cells in in vitro cultures - may be of
importance in the development of anti-malaria protective immunity.

KEY-WORDS : P.falciparum - anti-sporozoïte monoclonal antibody -
sporozoîte, asexual and sexual erythrocytic stages.

INTRODUCTION

Au cours de son cycle évolutif Plasmodium falciparum révèle une

panoplie complexe d'antigènes, dont certains pourraient avoir un

intérêt dans l'acquisition d'une immunoprotection anti-paludéenne.
L'hypothèse d'une immunité croisée inter-stades du parasite ayant
été posée, de nombreux auteurs admettaient que la surface du spo-
rozoîte injecté par l'anophèle ne présente pas d'antigènes en com-
mun avec les stades sanguins du parasite (1). Ainsi, une immunisa-
tion comportant l'injection de schizontes erythrocytaires entrai-

169


nait l'apparition de taux d'anticorps négligeables vis à vis de la
surface du sporozoîte (2).

Récemment, HOPE et coll. (3) ont observé, en utilisant des anti-
corps monoclonaux anti-stades sanguins, un partage d'antigènes en-
tre la surface du sporozoïte et les parasites intraglobulaires.
Notre travail étaye cette observation en démontrant que des anti-
corps monoclonaux dirigés contre la surface du sporozoïîte recon-
naissent des déterminants antigéniques communs aux stades asexués
et sexué de P.falciparum. Ils présentent, par ailleurs, une acti-
vité inhibitrice sur le cycle de développement du parasite en cul-
ture.

MATERIEL ET METHODES

P.galciparum : Sporozoïîtes, isolés à partir des glandes salivaires
de moustiques d'élevage (Anopheles gambiae) nourris de sang de ma-
lades paludéens.

Stades asexués intra-erythrocytaires recueillis
après centrifugation de sang de paludéen ou de cultures asynchro-
nes de P.falciparum (souches UPA et FCM22),

Gamétocytes de cultures asynchrones (souche N F 54)

Anticorps monoc£onaux : L'immunisation des souris (BALB/c femelles
- âge — 7 semaines) comporte 3 injections de 50.000 sporozoîtes
mélangés à 10 ug de saponine (Quil A - Lab. Superfos - Danemark),
par voie sous-cutanée et à 3 semaines d'intervalle. Elles reçoi-
vent un mois plus tard 60.000 sporozoîtes, par voie intrapéritonéa-
le, 3 jours avant la fusion.

Les hybridomes sont obtenus selon les modalités techniques de
SHULMAN et coll. (4) et de GALFRE et coll. (5). Les surnageants de
culture des cellules hybrides productrices d'anticorps, et, secon-
dairement, des clones sélectionnés par dilution limite, sont ana-
lysés par la technique d'immunofluorescence indirecte (IFI). L'an-
tigène est composé de sporozoïtes fixés par la glutaraldehyde. Des
sérums de souris anti-sporozoïîtes, normaux et du milieu RPMI 1640
servent de témoins. Enfin, les ascites monoclonales sont recueil-
lies après injection intra-péritonéale des cellules hybrides à des
souris BALB/c traitées au pristane. La classe des immunoglobulines
est déterminée par double-diffusion en agar.

Immuno fluorescence indirecte (3). Les antigènes nécessaires à la
recherche des anticorps comportent des sporozoïîtes fixés à la glu-
taraldehyde (SFG), des frottis de sang de sujets normaux (SN) et
paludéens (SP), des parasites de cultures asynchrones (souches UPA
(SU) et FCM22 (SF)), des gamétocytes de culture (souche NF 54 (GC).
En outre, la réaction d'IFI est réalisée avec des sporozoïîïtes vi-
vants en suspension (SV) (2). Elle met en évidence la liaison des
anticorps avec les antigènes de surface.

Marquage nadioactif des parasites. Le marquage des érythrocytes

parasités (souche FCM 22) est obtenu en 18 heures dans un milieu

RPMI 1640 sans méthionine supplémenté avec de la glutamine (0,3 g/l!
du bicarbonate 25 mmol/1), de l'HEPES (25 mmol/l) et de la

170


méthionine 53° (50 uCi/ml). Puis, la suspension globulaire est
centrifugée, lavée et solubilisée dans du Nonidet P40O (2 vol. à
0,5%) mélangé à du NET (NaCl: 100 mmol/1; EDTA: 5 mmol/1; Tris:
10 mmol/1 - pH = 7,4; TLCK: O,2 mM).

Immunoprécipitation ([IPP) et électrophonèse.

50 ul du lysat de P.falciparum marqué sont incubés avec 25 ul d'an-
ticorps monoclonal antisporozoîte (8 h - 4°C), puis 50 ul d'une
suspension à 10 % de Staphylococcus aureus (2 h - 4°C). Après la-
vage des complexes antigène-anticorps-staphylococci en tampon

Tris pH = 8 (0,05 M), NaCLl (0,1 M), EDTA (0,001 M), deoxycholate
(0,5%), Triton xi00 (1 %), sur un coussin de saccharose 1 M, les
précipités sont dissous dans un tampon d'électrophorèse Tris pH =
6,8 (0,08 M), dodecyl sulfate de sodium (2 %), reactif Cleland's
(0,1 M), glycerol (10 %), bleu de bromophenol (0,002 %) et chauf-
fés (100°C - 3 min). Le surnageant, après centrifugation, est ana-
lysé sur un gel de polyacrylamide-dodecyl sulfate de sodium (7 %
d'acrylamide) dans les conditions prescrites par LAEMMLI (6).

Test d'inhibition en culture.

Les cultures asynchrones de P.falciparum (7) contiennent des héma-
ties groupe O (hematocrite = 5 %), du milieu RPMI 1640, de 1l'
HEPES (35 mM) et du serum humain (10 %). À J,, la parasitémie est
ajustée à 0,2 - O,5 % et les plaques de culture (Linbro - 24 puits)
sont placées à 37°C dans une cloche à bougie. Diverses concentra-
tions d'anticorps monoclonaux inactivés (56°C - 30 min) anti-spo-
rozoîte, anti-cytomégalovirus (CMV), anti-Leishmania, anti HBs sont
testées comparativement. Leur effet parasiticide en culture est
évalué en examinant des frottis de sang colorés au May Grünwald
Giemsa.

RESULTATS
Caractérisation des anticorps monoc£onaux anti-sporozoites (IFI).

Les anticorps sont testés par la technique d'immunofluorescence in-
directe et l'un d'entre eux, Ac Mc 100C1 (isotype IgM), donne une
réaction positive sur la surface des sporozoîtes, sur les parasites
intra-erythrocytaires et les gamétocytes. Les titres d'anticorps
sont respectivement : SFG = 16.200; SV : 32.400; SP = 48.600; SU =
145.800; SF : 8.100; GT = 200. Les images de fluorescence apparais-
sent soit diffuses, soit parcellaires, sur les stades asexués éry-
throcytaires ou sexué de P.falciparum.

Caractérisation des anticorps monoc£onaux anti-sporozoites [IPP).

L'anticorps monoclonal, Ac Mc 100 C1 - isotype IgM - est comparé à
un anticorps monoclonal Ac Mc 5508 - isotype IgG - (don de R.L.
Beaudoin - Naval Medical Research Institute - Bethesda - USA) spé-
cifique de la “circumsporozoite protein". Le premier identifie, sur
les gels d'électrophorèse, des protéines de poids moléculaires:
51, 49 et 32 kDa, le second des antigènes de 51 et 49 kDa. Enfin,
la réaction d'immunoprécipitation s'avère négative avec un anti-



corps monoclonal anti CMV ou un sérum de sujet sain.

Potentiel inhibiteur des anticorps monoc£onaux anti-sporozoites.

Les essais d'inhibition du cycle de développement en culture, com-
portant l'utilisation de divers anticorps monoclonaux, mettent en

évidence l'inefficacité des anticorps anti-CMV, anti-Leishmania et
anti-HBs. Un taux d'inhibition de 40 % est observé quand Ac Mc

100 Ci est dilué au quart.

DISCUSSION.

Il apparaît donc que des déterminants antigéniques de poids molé-
culaires = 51, 49 et 32 kDa sont présents tout au long du cycle
parasitaire à la surface du sporozoïte et sur les stades érythro-
cytaires asexués et sexué de P.falciparum. L'étude comparative,
portant sur les déterminants protéiques révélés par Ac Mc 100 C1
et Ac Mc 5508, PERRRE de suggérer que les antigènes en commun sont
représentés dans la‘ lcircumsporozoite protéin”; toutefois, la pro-
téine 32 kDa n'est pas reconnue par l'anticorps IgG. Enfin, le po-
tentiel inhibiteur de Ac Mc 100 C1 en culture fait envisager l'hy-
pothèse que les antigènes définis par cet anticorps peuvent jouer
un rôle dans l'acquisition de l'immunoprotection antipaludéenne.

REMERCIEMENTS : Ce travail a bénéficié d'un soutien financier du
Ministère des Relations Extérieures (Sous-Direction de la Recher-
che et de l'Information scientifique - Contrat 640086).

REFERENCES :

1. COX F.E.G. Clontng genes fon antigens 04 Plasmodium falciparum.
Nature, 1983, 304 : 13-14.

2. NARDIN E.H. £& NUSSENZUWEIG R.S. Stage-specific antigens on the
surface membrane of sporozottes of malaria parasites. Nature,
1978, 274 : 55-53,

3. HOPE I.A., HALL R., SIMMONS D.L., HVDE J.E. & SCAIFE J.G. Evt-
dence for immunological cnoss-neaction between sporozoites and
blood stages of «a human malaria parasites. Nature, 1984, 306 :

191-194.

4. SHULMAN M., WILDE C.D. & KÜHLER G. À better cell Line for making
hybridomas secneting specific antibodies. Nature, 1978, 276
269-270.

5. GALFRE G., HOWE S., MILSTEIN C., BUTCHER G.V. & HOWARD J.C. An-
tibodies Lo major histocompatibility antigens produced by hy-
brid cell Lines. Nature, 1977, 266 : 550-552.

6. LAEMMLI U.K. Cleavage 04 structural proteins during the assem-
b£y of the head of bactertophage. Nature, 1970, 227 : 680-683.

7. TRAGER W. & JENSEN J.B. Human malaria parasites in continuous
culture. Setence, 1976, 193 : 673-675.

172


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

ETUDE DE L'IMMUNISATION NON SPECIFIQUE DUE A CORYNEBACTERIUM
GRANULOSUM AU COURS DU PALUDISME A PLASMODIUM BERGHEI CHEZ LA SOURIS

P. BOUREE*, O. COCO CIANCI*, E. FOUQUET*, J.C. BAZIN##, B. BIZZINI**

* Département de Parasitologie - Université Paris-Sud - Hôpital
Bicêtre - 94275 KREMLIN BICETRE CEDEX.
** Département d'Immunochimie - Institut Pasteur - 75015 PARIS

RESUME : L'étude de l'immunité non spécifique au cours du paludisme
expérimental a été réalisée sur 276 souris par injection d'une frac-
tion à 40% de Corynebactèrium granulosum (P4O) à des souris infestées
par Plasmodium berghei. La comparaison de la mortalité chez les sou-
ris témoins et chez les souris immunostimulées a montré une différen-
ce significative. Par contre, la parasitémie est moins influencée par
le PAO.

Mots-clés : Corynebacterium granulosum - immunostimulation - immu-
nité non spécifique - Plasmodium berghei

Non specific immunization by C. granulosum in P. berghei in mice

SUMMARY : Study of specific immunization in experimental malaria has
been performed with 276 mices, by injection of 40% fraction of Cory-
nebacterium granulosum (P4O), to mice infected by Plasmodium berghei.
The mortality between the non immunized witness group and the P4AO im-
munized group appeared different is a significative way. But the ef-
fect on the parasitemia is less perceptible. Further investigation
are necessary.

Key-words : Corynebacterium granulosum - immunostimulation - non
specific immunization - Plasmodium berghei

De nombreuses études portent actuellement sur l'immunité spécifique
du paludisme, dans le but de la mise au point d'un vaccin. Si les
progrès sont certains, cette approche est très difficile. La voie de
l'immunité non spécifique semble donc utile à explorer.

Matériel et méthodes

138 souris Swiss de 20g, âgées de 3 semaines ont été stimulées par
un extrait à 4O% de Corynebacterium granulosum ou P.4HO0, en injection
intra-veineuse à J-7. Puis ces souris ont été infestées par Plasmo-
dium berghei par voie intra-péritonéale. 138 souris ont servi de té-
moin avec une infestation par P. berghei seul. Enfin 20 souris ont
reçu P.4O seul. Les doses de P.40 ont été de 250 pg et 500 jg. La pa-
rasitémie a été de 40% et de 20%. La surveillance a été effectuée sur
la parasitémie et sur la mortalité des souris.

173


Résultats

Aucun effet n'a été remarqué chez les souris ayant reçu le P.40 seul.
Les taux de mortalité les plus importants se situent en moyenne à

J 5 - J 7 pour le groupe témoin, infesté par P. berghei. Par contre,
ceux-ci sont plus étalés pour le groupe pré-traité par le P.40 (figu-
re 1). La différence de la survie moyenne entre les deux groupes ap-
parait significative (P < 0,001), et n'est pas liée au sexe (figure
2). En outre, la parasitémie moyenne est peu différente : 48,5% pour
le groupe stimulé et 57,7% pour le groupe témoin, et l'évolution quo-
tidienne confirme cette légère différence (figure 3).

Commentaires :

Le P.40 est un immunostimulant non spécifique dont les capacités ont
été étudiées par ailleurs (2). I1 augmente l'activité bactéricide et
phagocytaire et accroit la production des anticorps. En outre, il
restaure en partie l'immunité défaillante que celle-ci soit expéri-
mentale ou naturelle. Enfin, il induit une immunité retardée et ra-
lentit le développement de certaines tumeurs expérimentales.

Le paludisme provoque une immunodépression cellulaire (10) et humo-
rale (8), et peut avoir un effet suppresseur sur d'autres stimula-
tions antigéniques concomitantes (6). Il est donc licite d'essayer de
stimuler l'organisme de façon non spécifique. La stimulation par le
P.4O a été effectuée à J-7, car la production maximum d'anticorps,
provoquée par cette substance a lieu au 7ème jour (2), moment choisi
pour l'inoculation de P. berghei.

Les résultats acquis avec l'immunostimulation par le P.4O sont plus
démonstratifs avec une pathologie tumorale (5) y compris chez l'homme
(9), ou infectieuse de longue durée comme l'infestation par T. cruzi
(4). Dans le paludisme à P. berghei, infection à courte durée d'évo-
lution, le système immunitaire ne semble pas avoir le temps suffisant
pour développer les mécanismes de défense. D'autre part, il n'y a pas
de différence selon les doses de P.4O injectées, comme celà a déjà
été constaté avec les tumeurs expérimentales (1). Toutefois, une cer-
taine protection a déjà été obtenue expérimentalement avec un adju-
vant voisin, Corynebacterium parvum contre Plasmodium knowlesi (7) et
P. chabaudi. Cette protection a été plus nette contre Babesia microti
(3).

En conclusion, après ces premiers résultats montrant une variation
de la mortalité, il parait donc intéressant de poursuivre l'étude de
l1'immunostimulation par Corynebacterium granulosum contre le paludis-
me expérimental, en particulier avec P. chabaudi qui semble plus
adapté à la réponse immunologique.

Bibliographie

1. BIZZINI B., MARO B., LALLOUETTE P. - Isolement et caractérisa-
tion d'une fraction dite fraction P.4O à partir de Corynebacte-
rium granulosum. - Med. Mal. Inf., 1978, 8, 4O8-L14

2. BIZZINI B., HENOCQ E., REYNIER J., RELYVELD E.H. - Experimental

174


10.

100

50

and clinical results with Corynebacterium granulosum derived im-

munomodulator P.4O - Agian Pacif., Journ, Allergy Imm., 1984, 2,
1, 144-153.

CLARCK I.A., COX F.E.G., ALLISON A.C. - Protection of mice
against Babesia sp and Plasmodium sp with killed Corynebacterium
parvum - Parasitology, 1977, ZH, 9-18

DA COSTA S.C.G., LAGRANGE PH. - Immune modulation which increases
resistances to Trypanosoma cruzi infection - Cancer Imm. Parasit.
INSERM, 1980, 97, 383-405

LALLOUETTE P., BIZZINI B., RAYNAUD M. - Etude sur la phagocytose
et sur des tumeurs greffées de la souris - Nouv. Génie Méd.,
1975, 2h, 13-20

. Mc GREGOR I.A. - Immunology of malarial infection and its possi-

ble consequences - Br. Med. Bull., 1972, 28, 1, 22-27

MITCHELL G.H., RICHARDS W.G.H., VOLLER A., DIETRICH F.M.,
DUKOR P. - Nor MDP, Saponin, corynebacteria, and pertussis orga-
nisms as immunological adjuvants in experimental malaria vaccina-
tion of macaques - Bull. O.M.S., 1979, 57 suppl., 189-197

PARASHAR A., AIKAT B.K., SEGHAL S., NAIK S. - Cell mediated and
humoral immunity in experimental Plasmodium berghei infection.
Trans. Roy. Soc. Trop. Med. Hyg., 1977, 71, 6, 474-480

SANTUS J.P., HENOCQ E., BIZZINI B. - Cancer du sein opérable.
Appréciation dynamique de l'immunité cellulaire et de l1'immuno-
stimulation par l'adjuvant P.4O - Path. Biol., 1979, 27, 395-401

VOLLER A. - Immunopathology of malaria - Bull. O.M.S., 1974,
50, 177-186

POURCENTAGE
DE SOURIS

D souris stinulées
7) Souris témoins

/
/
/
/

O 1 2 n 6 8
3 5 7 g 40 1 18 1314 15

Figure 1 : MORTALITE JOURNALIERE DES SOURIS STIMULEES/TEMOINS

175


100 :

70

60

50

4O

30

20

10

À JOURS DE

SURVIE

@B Groupe stimulé
#7) Groupe témoin

DIFFERENCES
(1) significative
(2) significative
(3) significative
(4) non significatif

(P < 0,001)

(1)

Figure 2

S

“A

T

(2)

Cal

GROUPE

Col

=
=
=
:
?

T
?
3) (4)

- +0

MOYENNES COMPAREES DES JOURS DE SURVIE

PARASITEMIE MOYENNE

Î POURCENTAGE DE LA

. ©

@———+ Groupe stimulé

æ:.-06 Groupe témoin

re

(o) 2 4 6

L d

10 T2 14 TPE

Figure 3 : PARASITEMIE MOYENNE PAR GROUPE EN FONCTION DU TEMPS

176


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

EFFICACITÉ IN VIVO ET IN VITRO DE LA MEFLOQUINE
DANS LES CAS DE PALUDISME A PLASMODIUM FALCIPARUM
IMPORTES EN FRANCE EN 1985 ET 1986

F. SIMON, J. LE BRAS, J.P,. COULAUD
C.N. Ref. Chimiosensibilité du Paludisme, IMET,Hôp. Cl.Bernard, Paris

RESUME : L'efficacité clinique de la méfloquine dans 136 cas de pa-
ludisme à P. falciparum importés en France en 1985 et 1986 est totale
L'étude in vitro met en évidence :

-une moindre sensibilité à la méfloquine des souches provenant du
Mali et du Sénégal

- une baisse de sensibilité croisée entre méfloquine et chloro-
quine pour les souches fortement chloroquinorésistantes.

MOTS-CLES : P. falciparum, Méfloquine, traitement, test in vitro

SUMMARY : Clinically,mefloquine was totally effective in 136 cases of
P. falciparum malaria imported into France in 1985 and 1986.
The in vitro study showed :

-a lover sensitivity to mefloquine for the strains imported from
Mali and Senegal.

- a decrease in cross sensitivity betveen mefloquine and chloro-
quine for the strains highly resistant to chloroquine

KEY-WORDS : P: falciparum, Mefloquine, treatment, in vitro test

INTRODUCTION

La méfloquine (LariamND) a été commercialisée en France en juin
1986 pour le traitement des accès palustres à P. falciparum chloro-
quinorésistants (échecs thérapeutiques ou proph/lactiques de la chlo-
roquine) ou fortement suspects de chloroquinorésistance (paludisme
contracté en région de forte prévalence de chloroquinorésistance,
cf BFH 1986/25). Son utilisation dans un but prophylactique n'est re-
commandée que pour des séjours inférieurs à 4 semaines en région de
forte chloroquinorésistance. Enfin, la méfloquine est actuellement
contre-indiquée chez la femme enceinte et l'enfant de moins de 15 kg.

Sujets et souches étudiés

1) L'efficacité thérapeutique de la méfloquine a été évaluée dans
156 cas de paludisme à P. falciparum importés en France en 1985 et
1986 (126 cas contractés en Afrique et 10 en Amérique du Sud),

2) L'activité in vitro de la méfloquine a été déterminée sur 171
souches de P, falciparum d'origine africaine (n=166) et Sud-américäai-
ne (n=5) en fonction de leur pays d'origine et de leur sensibilité

177


à la chloroquine et à la quinine.

Etude in vivo de la sensibilité à la méfloquine

Nous considérons comme efficace un traitement qui ämène la dispa-
rition des symptomes et de la parasitémie dans un délai de 96h sans
rechute ultérieure.

Sur 136 dossiers étudiés, aucun cas de résistance ni de baisse
d'efficacité n'est rapporté (96 sujets contaminés en Afrique de
l'Ouest et du Centre). La dose curative recommandée a été de 25mg/kg
en 1 jour. Pour 90 patients, la posologie est comprise entre 20 et
25 mg/kg en 1 jour ; dans deux cas, il y a surdosage (75 mg/kg en 3
jours et 62 mg/kg en 2 jours) sans réaction adverse signälée ; dans
deux cas il y a sous-dosage (16 mg/kq/1j.) chez des sujets non immuns
avec cure clinique et parasitologique satisfaisante.

L'association de la méfloquine à d'autres antipaludéens concerne
65 malades chez qui elle a été utilisée en seconde intention, dans
43 cas en relai de la quinine parentérale et dans 8 cas en relai de
la sulfadoxine-pyriméthemine.

La méfloquine est utilisée seule chez 71 patients. Aucun échec
thérapeutique n'est enregistré.

Le respect des indications thérapeutiques de la méfloquine est
satisfaisant, sinon pour 16 malades (sur 136) qui ont contracté leur
paludisme hors d'une région à forte prévalence de chloroquinorésis-
tance. Ces 16 sujets n'ont pas présenté au préalable d'échec prophy-
lactique où thérapeutique à la chloroquine. 44 des 120 malades conta-
minés en zone de chloroquinorésistance élevée ont suivi une prophy-
laxie correcte par la chloroquine.

46 des 60 souches isolées de malades traités par la méfloquine
sont chloroquinorésistantes in vitro.

Etude in vitro de la sensibilité à la méfloquine

La sensibilité in vitro est mesurée par incubation, pendant 42 h
en présence de doses croissantes de médicament et d'hypoxanthine
tritiée, des hématies des malades prélevées depuis moins de 96h. Les
hématies sont lavées afin de diminuer l'éventuelle interférence de
médications antérieures (semi-microtest isotopique(1). La technique,
les réactifs et le matériel sont strictement identiques pour les
tests réalisés en 1985 et 1986.

Le niveau de sensibilité est exprimé par la concentration de mé-
dicament inhibant 50 % de la synthèse nucléoprotéique (CI50). Le
seuil de résistance pour la chloroquine est CIsg 100 nmol/l. Au delà
de 450 nmol/1, la résistance à la quinine est suspectée.

La méfloquine s'est révélée curative pour les souches de
Ps falciparum présentant une CI50 inférieure à 28 nmol/1, le seuil
de résistance restant indéterminé.

Le tableau I présente les moyennes des CI50 de chloroquine et
méfloquine selon l'année et la région d'origine des souches plasmo-
diales, À l'exception de l'Afrique de l'Ouest de de Madagascar, tou-
tes les CIsp moyennes de chloroquine sont supérieures à 100 nmol/1.

178


A l'exception de l'Afrique de l'Ouest, de Madagascar, du Cameroun et
de la RCA en 1985, les souches sont en majorité chloroquinorésistan-
tes. Les moyennes des CI50 de la méfloquine sont basses sans varia-
tion significative entre 1985 et 1986. Pour deux souches du Zaire,

et une du Kénya, les CIlsg sont respectivement de 42,55 et 40 nmol/1.
Pour tous les autres isolats, les CI50 sont inférieures à 40 nmol/1.
Les souches de l'Afrique de l'Ouest ont une CI50 moyenne de méfloqui-
ne plus élevée que celles des autres régions. Une étude fine, par
pays et en fonction de la sensibilité à la chloroquine (tableau II)
montre qu'en Sénégambie et au Mali, les CI5g moyennes de méfloquine
sont plus élevées que dans chacun des autres pays considérés. L'ana-
lyse de la variance confirme la différence entre pays et la comparai-
son des moyennes des CIsg (test t) montre que les souches de Séné-
gambie et du Mali ne diffèrent pas entre elles mais que leurs CI50
moyennes de méfloquine sont chacune significativement plus élevées
que celles de Côte d'Ivoire, du Cameroun, de RCA, du Congo, du

Gabon et du Bénin.

Il n'y a pas de corrélation significative entre les CI50 de mé-
floquine et de chloroquine. Cependant, les 23 souches fortement chlo-
roquinorésistantes (CI50 chloroquine 450 nmol/1) présentent une
CI50 de méfloquine en moyenne plus élevée (17 + 2,5 nmol/1 que les
148 souches sensibles ou modérément résistantes à la chloroquine
(11,7 * 0,6 nmol/1 de méfloquine). Il existe une corrélation signifi-
cative entre les CI50 de chloroquine et de méfloquine pour ces 23
souches fortement chloroquinorésistantes. Notons qu'il est de même
entre la chloroquine et la quinine mais qu'il n'a pas été observé
de corrélation entre les CI50 de méfloquine et de quinine.

CONCLUSION

L'efficacité clinique de la méfloquine dans le traitement des cas
importés de paludisme à°P. falciparum est totale en 1985 et 1986, au-
cun échec n'est rapporté. Le respect de l'indication thérapeutique
est dans l'ensemble satisfaisant. 11 semble cependant, que l'indica-
tion prophylactique ne soit toujours pas respectée par certains cen-
tres de conseil aux voyageurs (2).

Les souches de P. falciparum provenant du Mali et du Sénégal pré-
sentent une moindre sensibilité in vitro que celles des pays afri-
cains situés plus au Sud. TT

Dans les régions de forte chloroquinorésistance, la diminution des
réponses in vitro à la méfloquine et la corrélation observée entre
les sensibilités à la chloroquine et à la méfloquine doivent faire
craindre une baisse d'efficacité de la méfloquine, si son emploi im-
modéré et surtout à posologie incorrecte ou en prophylaxie venait à
sélectionner les souches les plus résistantes,

179


1985 1986

Chloroquine Méf Loquine n Chloroquine Méf loquine
n
C150 n100 m CI150 n% 40 C1so nS$10  C150 n>40
(mol/1) (nmo1/1) (nfo1/1) (nmo1/1)
Afrique + +
de l'Est 13 386 + 85 13 12,5 + 2,8 1 2 312? 137 2 15,2 À 11,7 o
(ui)
Afrique
centrale 11 428 ?.75 9 10,2 41,3 © 43 344 + 31 « 12,7+1,5 2
(2)
Re oun 12 120+55 3 9,471 © 36 190 * 28 21 10,14 1,1 o
Madagascar - - - - - s u?7 o 7,722,5 0
Afr + + + +
de l'Ouest 12 22 ? 2,4 o 20,1 * 2,4 o 22 27*2,6 0 171 1,9 o
G)
Bénin = = = - - 10 453 ? & 9 12,6 * 2,8 o
Amérique
du Sud - - - - - 5 298 ? 60 5 6,5 * 1,4 o
(4)
Tableau 1 : Chimiosensibilité in vitro de 48 et 123 isolements de P. falcipenm étudiés en 1985 et
1986 vis À vis de la chloroquine et de la méfloquine (moyenne 50 en mol/1, n le
nombre de souches).
(1) Kenya (n=9) + Tanzanie (n=1) + Burundi (n=2) + Zambie (n=1) + Rwanda (n=2)
(2) Congo (n=18) + Guinée eq. (n=2) + Gabon (n=25) + Zaïre (n=9)
(3) Sénégambie (n=15) + Mali (n=6) + Togo (n=3) + Ghana (n=1).+ OSte d'Ivoire (n=8) + Guinée (n=1)
(4) Guyanne Française (n=4) + Brésil (n=1)
souches  chloroquino- souches : chloroquino-
sensibles (C150 €100 nm1/1) sistantes (CI50 >100 nmo]l/1) Total
n C150_méfloquine n C150 méfloquine n C150 méfloquine
{m) EH)
Mali 6 21,1 44,5 _ - 6 21,114,5
Sénégal 15 21,7 41,9 - - 15 21,7 1,9
Œte d'Ivoire 8 11,1 2,3 - - 8 n,122,3
Cameroun 15 9,9 À 1,2 22 10,6 + 1,3 37 10,3 À 1,6
Mae 3 9,3 2 2,2 2 6,1 + 0,6 1 8,7 + 1,8
Congo 2 TA 2,2 16 nt1,3 18 10,6 À 1,2
Gabon 2 4,1+0,3 24 n,211,5 26 10,7 À 1,4
Bénin 1 7 9 13,3 3,1 10 12,7 À 2,8

Tableau II : Moyenne des C150 de méfloquine suivant l'origine de l'isolement et la chloroquino-
sensibilité en 1985-1986.
(moyenne générale des CI50 méfloquine pour souches chloroquinosensibles hors de
l'Afrique de l'Ouest : 9,1 = O,9 mol/1),

180


BIBLIOGRAPHIE

(1)

(2)

J,. LE BRAS, P. DELORON
In vitro study of drug sensitivity of Plasmodium falciparum :
evaluation of a new semi-microtest.
Am. J. Trop. Med. Hyg., 1983, 32, 447-451

F.G. BAILY,
Misuse of mefloquine for malaria prophylaxis in Zimbabve

Lancet, 1987, January 3, 53

181


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

INHIBITION DE LA CROISSANCE DE P.FALCIPARUM PAR LE
SYSTEME MICROBICIDE PEROXYDASE -H502-HALOGENE.

K . MALHOTRA , D. SALMON , J. LE BRAS , ET J.L. VILDE
INSERM U.13 , IMET , HOPITAL CLAUDE BERNARD , 75019 PARIS

RESUME : L'inhibition de croissance de P.falciparum, mesurée par
l'incorporation de (3H) hypoxanthine, a été étudiée en présence
de différents composés du système microbicide des phagocytes
lactoperoxydase (LPO), H202 ou système générateur  d'H202
(glucose-glucose oxydase (G0)), halogènes (I, Br _, C1) ou thio-
cyanate. Une réduction de croissance dose-dépendante a été obser-
vée après exposition d'une culture in vitro pendant 2} heures
avec les composés suivants pris isolément : LPO, H202, GO. Halo-
gènes et thiocyanate seuls n'exerçaient aucun effet. À concentra-
tions subinhibitrices, ces composés en association inhibaient de
façon synergique la viabilité du parasite. Cette toxicité s'exer-
çait sur le parasite et non sur les hématies.

MOTS CLES : Plasmodium falciparum, radicaux libres de l'oxygène,
lactoperoxydase, glucose oxydase.

Inhibition of growth of Plasmodium falciparum by the peroxidase-
H202-halide antimicrobial system.

SUMMARY : The inhibition of growth of P.falciparum was measured
by the uptake of (3H) hypoxanthine. This was studied in the
presence of different supplements of antimicrobial system of
phagocytosis : lactoperoxidase (LPO), H202, or H202 generating
system (glucose-glucose oxidase (G0)), halides (I7, Br”, C1”) or
thiocyanate. The dose dependent decrease in growth was observed
after the exposure of culture in vitro for 24 hours with the
following supplements : LPO, H202, GO, halides and thiocyanate.
The subinhibitory concentration of combination of these compo-
nents had synergistic effect on viability of the parasites. The
toxicity acted on the parasites but not on the erythrocytes.

KEY WORDS : Plasmodium falciparum, free oxygen radicals,
lactoperoxidase, glucose oxidase.

Introduction :

La sensibilité des Plasmodium aux agents oxydants et aux
dérivés actifs de l'oxygène est actuellement bien démontrée (2).
Les phagocytes jouent un rôle dans la destruction des parasites.
Ces cellules ont deux types de mécanisme d'action : 1) indépen-
dant de l'oxygène par l'intermédiaire de granules spécifiques, 2)
dépendant de l'oxygène par les granules azurophiles contenant des

183


enzymes dont la myeloperoxydase qui agit en synergie avec l'H202
et un halogène pour libérer des dérivés toxiques de l'oxygène.
Ces dérivés comportent l'ion superoxide, le radical hydroxyle, et
l'oxygène singulet. Ce système microbicide est très actif sur les
bactéries, les champignons, les virus et certains parasites (1,
4, 5, 6, 7). En ce qui concerne Plasmodium, la toxicité de l'H202
ou d'un système précurseur comme la GO qui, avec le glucose,
libère de l'H202 a été démontrée (9, 3). Mais ni le rôle des
peroxydases, ni la recherche d'une synergie entre ces enzymes,
l'H202 et un halogène, n'ont été étudiés.

Matériel et Méthodes

La culture in vitro de P.falciparum a été réalisée selon la
technique de Trager et Jensen (8). Nous avons utilisé la souche
FCM>9 du Cameroun. La parasitémie variait de 0,3 à 1% au début
des expériences et l'hématocrite en culture a été ramené à 2,5%.
Une synchronisation des parasites a été réalisée par le Percoll
et le sorbitol. Nous avons testé chacun des réactifs isolément
pour déterminer la concentration subinhibitrice, puis les effets
symergiques de différents réactifs associés, à dose subinhibi-
trice, ont été testés par les deux systèmes suivants : LPO-H202-
halogène, et LPO-GO et thiocyanate.
Test d'inhibition de croissance in vitro : Dans les puits d'une
plaque pour culture de tissu, 2,5 à 30 ul de réactif à tester
seul ou en association, 25 ul d'hypoxanthine tritiée, puis 700 ul
d'une culture de P.falciparum en RPMI +10% de sérum humain normal
ont été distribués (9). Après une incubation de 21 h, les nucléo-
protéines parasitaires sont collectées et leur radioactivité
mesurée. La viabilité est exprimée par rapport à une culture
témoin (100%).

Résultats :

Nous avons d'abord testé chacun des réactifs (Fig1). La LPO
inhibe la croissance du parasite au dessus de 0,01 U/0,7 ml, de
façon dose dépendante. Nous avons donc choisi la concentration de
O,O1U comme concentration subinhibitrice, qui ne perturbe pas la
viabilité du parasite. Pour les autres réactifs, nous avons
établi de la même façon une gammme d'inhibition de croissance et
déterminé la concentration subinhibitrice. I1 s'agit bien d'une
action enzymatique car les réactifs chauffés n'exercent pas
d'inhibition. Les halogènes et le thiocyanate ne perturbent pas
la viabilité du parasite, même à dose importante.

B) Action synergique de la LPO, de la glucose oxydase et du
thiocyanate. Alors que chacun des réactifs n'inhibe pas isolément
la croissance du parasite, on constate un effet synergique de la
LPO et de la GO qui diminuent la viabilité du Plasmodium à 48,3 +
0,8% de la valeur du témoin. Cet effet synergique est accentué
par la présence de thiocyanate (viabilité : 32,2 + 2,9%) tabl. I.

184


eee | Sa ss TS ne es D

Lactuparoxyduse Glucose Oxyiluse Xunthins Oxydaso

40
—.
Se
à —| 20
Sp E a
T T 1 RE COR CRE En
ad us de 0 où $ 10 15 20 25 os F D D 2% %
| U/0 mt ÿ em U/O.7ul Î mUJo.7mt
100 RE EE IT TE ne nt:
80+ ñ
J Halogènes Br
ci
60 Thiocyanate
ac: A NEACIIE NON CHAUFFE
_ Fi mar enaurre
20+

T T T T
$ 10 15 20 2

an olës/0,7mi Amolés/0, 7m

Fig. 1 : Inhibition de croissance de P.falciparum par les diffé-
rents composants isolés du système microbicide des phagocytes.

Tabl.1 :Inhibition in vitro de la croissance de P.falciparum en
culture synchrone par le système LPO-GO-thiocyanate et LPO-H205-
halogènes

Réactifs ajoutés par $ viabilité nexpC pŸ
puits de 0,7 ml

Témoin 100
LPO + thiocyanate 80,1 + 6,1 3 <o,01
GO + thiocyanate 77,7 +1,6 3 <o,01
LPO + GO 18,3 + 0,8 3 «0,001
LPO + GO + thiocyanate 32,2 + 2,9 3 <0,001
LPO + H202 + thiocyanate 87,5 + 3,3 3 <0,02

185


Réactifs ajoutés par viabilité ne xp p
puits de 0,7 ml

LPO + Hp0o 70,9 + 6,1 3 <0,01
I7 + H202 95,1 + 6,1 3 NS
LPO + I7 80,2 + 1 3 <o,01
LPO + I7 + H202 66,2 + 9,6 3 <0,001
Br + Hp0Oo 99,2 + 2,3 3 NS
LPO + Br 79,6 + 5,1 3 <0,01
LPO + Br + Hp0p 70,7 + 7,7 3 <0,01
C17 + H202 101 + 2,7 3 NS
LPO + C1” 90,8 + 1,8 3 NS
LPO + C17 + H202 79,1 + 4,5 3 <0,01

&concentration subinhibitrice de réactifs pour 0,7 ml : LPO-0,O1U
H205-0,02 umole ; GO—0,2 mU : I 0,05 umole ; Br'-0,05 umole ;
C17-5 ymole ; thiocyanate - 2,5 umole.

byjiabilité exprimée par le rapport:moy.cpm avec additif/moy.cpm
des témoins x 100

C : n exp : nombres d'expériences (chacune en triple)

dealcul statistique par le test t de Student par rapport aux
témoins.

C) Action synergique de la LPO, de H20> et des halogènes. On
retrouve une synergie entre LPO et H202 (tabl.l). Les halogènes
(I7, C1, Br-) ne constituent pas des cofacteurs importants dans
ce système. Cette toxicité s'exerce sur les parasites et non sur
les hématies puisque ces différents composés n'entraînent aucune
libération d'hémoglobine dans le milieu. De plus P.falciparum a pu
être cultivé dans les hématies prétraitées par ces réactifs.

Discussion :

La glucose oxydase est plus active dans ce système que l'eau
oxygénée, soit en raison des grandes quantités de son substrat,
soit en raison de la labilité éventuelle de l'H202 utilisé. Le
thiocyanate est un cofacteur important. Les halogènes n'ont pas
.un effet synergique majeur dans notre système en raison des
faibles doses utilisées (6). Des expériences utilisant de plus
fortes doses montrent une synergie plus importante. De nombreux
travaux ont montré que Plasmodium était sensible aux oxydants, et
était capable de stimuler la libération de radicaux libres de
l'oxygène par les phagocytes (2). Mais jusqu'à présent, de telles
études sur la synergie des peroxydases, de H202 et des halogènes
n'ont pas été réalisées.

Nous poursuivrons ces travaux en étudiant le rôle plus
spécifique de la myeloperoxydase, le rôle protecteur des subs-

186


tances telles que la catalase ou l'azide de sodium car il y a
toutes raisons de penser que ce système microbicide efficace in

vitro, pourrait jouer un rôle dans la destruction du parasite in
vivo.

Conclusion :

Ces résultats confirment la sensibilité de P.falciparum aux
dérivés actifs de l'oxygène et démontrent l'effet synergique des
composés du système microbicide oxygéno-dépendant des phagocytes

sur P.falciparum.

Bibliographie :
1. BELDING M.E., and KLEBANOFF S.J. - Peroxidase mediated
virucidal system
Nature, 1970, 167, 195-196.
2. CLARK I.A., MACKIE, E.J., and COWDEN W.B. - Injection of free
radical generators causes premature onset of tissue damage in
malaria infected mice.
J. Path., 1986, 148, 301-305.

3. DOCKRELL H.M., and PLAYFAIR J.H.L. - Killing of blood stage
murine malaria parasites by hydrogen peroxide.
Infect. Immun, 1983, 39 , 156-159, ‘
H, JONG E.C., MAHMOUD, A.A.F., and KLEBANOFF S,J. - Peroxidase

mediated toxicity to schistosomula of Schistosoma mansoni.

J. Immunol.,1981, 126, 2, 468-171.

5. KLEBANOFF S.J. - Myeloperoxidase mediated antimicrobial system
and their role in leukocyte function.

in Biochemistry of the phagocytic process, SCHULTZ J. Ed - North
- Holland - 1970, 89-110

6. KLEBANOFF S.J. - Myeloperoxidase - Halide-Hydrogen peroxide
antibacterial system.

J. Bacteriol., 1968, 2131-2138.

7. KLEBANOFF S.J., and LUEBKE R.J. - The antilactobacillus system
of saliva. Role of salivary peroxidase.

Proc. Soc. Expt. Biol. Med., 1965, 118, 183-186.

8. TRAGER W., and JENSEN J.B. - Malaria Parasite in continuous
culture.

Science, 1976, 193, 673-675.

9. WOZENCRAFT A.0., DOCKRELL H.M., TAVERNE J., TARGETT, G.A.F.,
and PLAYFAIR J.H.L. - Killing of malaria parasites by macrophage
secretary products.

Infect. Immun.,1984, 43 , 664-669.

187


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

VACCINATION ANTILEISHMANIENNE : PROTOCOLE D'IMMUNISATION

ANTI-IDIOTYPIQUE - RESULTATS PRELIMINAIRES.

par I.VOULDOUKIS, D. FROMMEL, N.M.ALIER, W.OGUNKOLADE,
P.BAYARD et L.MONJOUR.

Laboratoire de Parasitologie Expérimentale -
CHU Pitié-Salpétrière - 91, Bd. de L'Hôüpital 75013 Parts.

RESUME : Des souris BALB/c ont été vaccinées contre la leishma-
niose par des anticorps anti-idiotypiques. Elles développent un
état d'immunoprotection contre une infection à L.major. Ce résul-
tat apporte une preuve indirecte de l'intérêt d'une fraction pro-
téique de poids moléculaire = 94-67 kDa, isolée de L.infantum,
pour la vaccination des mammifères.

MOTS-CLES : Leishmaniose - vaccination - anticorps anti-idiotypi-
ques - souris.

Anti-Leishmania vaccination : preliminary results with anti-
idiotypic antibodies.

SUMMARY : BALB/c mice have been immunized against leishmaniasis
with anti-idiotypic antibodies. The original antibodies were rai-
sed in dogs following inoculation with a 94-67 kDa fraction of
L.infantum while the anti-idiotypes themselves were obtained from
mice. When challenged with L.major, mice having previously been
injected three times with the anti-idiotypic serum, were found to
be resistant.

KEY-WORDS : Leishmaniasis - vaccination - anti-idiotypic antibo-
dies - mice.

INTRODUCTION : OUDIN, en 1963, démontre que la surface des molé-
cules d'anticorps présente des motifs antigéniques portés par la
conformation unique des sites de combinaison propres à une spéci-
ficité antigénique. Il introduit ainsi le concept d'idiotypie.
Ces déterminants idiotypiques (AB,) induisent, à la suite d'une
iso ou allo-immunisation, la srarhèss d'anticorps anti-idiotypi-
ques (AB,). Les anticorps anti-idiotypiques comportent des struc-
tures correspondant à celles de l'antigène responsable de la for-
mation du premier anticorps (AB,).

L'efficacité des vaccins composés d'anticorps anti-idiotypiques

a été confirmée à plusieurs reprises envers des virus (1,2,3),

des bactéries (4,5,6) et des parasites (7,8,9). Dans le cadre des
leishmanioses, nous avons pu observer que des anticorps anti-idio-
typiques (AB,), obtenus par xéno-immunisation, induisent une im-
munoprotection spécifique.

189



MATERIEL ET METHODES

ls

3.

Bed

Animaux :
Souris BALB/c femelles, âgées de 6 à 8 semaines, réparties
par groupes de 5 animaux.

Préparation antigénique initiale

Fraction de poids moléculaire : 94-67 kDa (F,) obtenue à par-
tir de lysats de formes promastigotes de LeiShmania infantum
(10).

Protocoles d'immunisation (Fig. I).

Fig !

CHIENS souris

Lmajor

Yi — D ET

Lemajor

VIN — fo

Lemajor

Vo — fn

Sérums canins AB, : deux chiens bergers allemands (A et B)
sont immunisés par voie sous-cutanée (s.c), à 3 reprises et
à 1 mois d'intervalle, avec 20 ug de fraction F, associée à
100 hg de muramyl dipeptide (MDP, Laboratoires Étoæeh . Un
chien témoin (C) reçoit le MDP seul. Un test de séro-neutra-
lisation (11), pratiqué 2 mois après la dermière immunisation,
met en évidence des anticorps bloquant le cycle du parasite
dans le sérum des chiens À et B.

Sérums murins AB, : les sérums canins À, B et C sont injectés
à 3 groupes de souris BALB/c. Chaque animal en reçoit 30 nl,
dilués au demi, 3 fois par voie s.c. et à 10 jours d'inter-
valle. Les sérums AB; sont prélevés 15 jours après la troi-
sième immunisation.

190


3.3. Souris AB. : chaque sérum AB, est administré à une souris
BALB/c à raison de 30 nl dilués au demi, par voie s.c.,à 3
reprises et à 7 jours d'intervalle.

4. Protocole d'infection.
Les souris AB, et un groupe de 5 souris témoins sont infectés,
à la base de la queue, par 1 x 10 promastigotes de L.major
(MRHO/SU/59/Neal P), 7 jours après la fin de l'immunisation.

RESULTATS : Le bilan de ces essais d'immunoprophylaxie est présenté
ci-après

Souris Leishmaniose cutanée
roupes < . a .
(g pes) Après 2 mois Après 4 mois
A AB —
>» 3
ss AB _ _
B > 3
C :55 AB + +
. 3
Témoins + +

+: ä 213 0 Be Bu de 5
origine du sérum utilisé pour la xéno-immunisation

Ainsi, l'administration d'anticorps anti-idiotypiques (AB,) permet
de protéger la souris contre une infection cutanée leishmanienne.
Seuls, les animaux des groupes C et témoins développent des lésions
typiques à partir du 35e jour post-infection. Les prélèvements de
tissus lésionnels renferment des formes amastigotes qui se trans-
forment en promastigotes, à 24°C, dans un milieu de culture RPMI -
sérum de veau foetal.

COMMENTAIRES: Cette séquence xéno-immunisation - alloimmunisation,
entreprise à 2 reprises, conduit au même résultat, c'est à dire à
la protection d'animaux susceptibles à l'infection leishmanienne.
La nature des isotypes et les mécanismes de coopération cellulaire
intervenant dans le développement de cette protection sont en cours
d'investigation. Cependant, il est déjà important de signaler dans
le contexte de cette immunoprophylaxie, que des enticorps anti-
idiotypiques - immunoglobulines composées de chaînes polypeptidi-
ques liées à de petites capules hydro-carbonées - sont capables d'
induire une immunoprotection contre un parasite dont un constituant
majeur de surface est une glyco-lipo-protéine (12).

Enfin, cette étude, qui permet de protéger des souris à l'aide d'
anticorps anti-idiotypiques en l'absence d'adjuvant, apporte une
preuve indirecte de l'intérêt de la fraction Fo comme vaccin anti-
leishmanien.

191



REMERCIEMENTS : Ce travail a bénéficié des soutiens financiers du
Conseil Scientifique de la Faculté de Médecine Pitié-Salpétrière,
Université PARIS VI, et de la Fondation pour la Recherche Médicale.

REFERENCES .

1%

10.

11.

12.

KENNEDY, R.C., DREESMAN, G.R. Enhancement of the immune response
to hepatitis B surface antigen. J. Exp. Med.,1984, 159,655.

UYTDEHAAG, F.G.C.M., OSTERHAUS, A.D.M.E. Induction of neutrali-
zing antibody in mice against poliovirus type II with monoclonal
anti-idiotypic antibody. J. Immunol., 1985, 134, 1225.

SHARPE, A.H., GAULTON, G.N., MCDADE K.K. et al. Syngeneic mono-
clonal anti idiotype can induce cellular immunity to reovirus.
J. Exp. Med., 1984, 160, 1195.

MC NAMARA, M.K., WARD, R.E., KOHLER, H. Monoclonal idiotype vac-
cine against Streptococcus pneumoniae infection. Science, 1984,
233, 1325:

STEIN, K.E., SODERSTROM, T. Neonatal administration of idiotype
or anti idiotype primes for protection against Escherichia coli
K 13 infection in mice. J. Exp. Med., 1984, 160, 1001.

KAUFMANN, S.H.E., EICHMANN, K., MULLER, I., WRAZEL, L.J. Vacci-
nation against the intracellular bacterium Listeria monocytoge-
nes with a clonotypic antiserum. J. Immunol., 1985, 134, 4123.

SACKS, D.L., ESSER, K.M., SHER, A. Immunization of mice against
African trypanosomiasis using anti-idiotypic antibodies. J.Exp.
Med., 1982, 155, 1108.

GRZYCH, J.M., CAPRON, M., LAMBERT, P.H. et al. An anti-idiotype
vaccine against experimental schistosomiasis. Nature, 1985,
316, 74.

SACKS, D.L., KIRCHHOFF, L.V., HIENY, S., SHER, A. Molecular mi-
micry of a carbohydrate epitope on a major surface glycoprotein
of Trypanosoma cruzi by using anti-idiotypic antibodies. J. Im-
munol., 1985, 135, 4155.

MONJOUR, L., OGUNKOLADE, W., VOULDOUKIS, I., ROSETO, A.,
BERNEMAN, A., FROMMEL, D. Immunoprophylaxis against Leishmania
infections with a semi-purified antigen. Trans. Roy. Soc. Trop.
Med. Hyg., 1986, 80, 1013.

MONJOUR, L., OGUNKOLADE, W., VOULDOUKIS, TI., DUBOUCH, P.,
DAVOUST, B., POINTET, P., RHODES-FEUILLETTE, A., GENTILINI, M.,
FROMMEL, D. Immunoprotection anti-leishmanienne : vaccination
de plusieurs espèces de mammifères par un antigène membranaire.
Bull. Soc. Fran. Parasit., 1985, 2, 57.

ETGES, R., BOUVIER, J., BORDIER, C. The major surface protein
of Leishmania promastigotes is a protease. J. Biol. Chem., 1986,
261, 9098.

192


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

RECHERCHE DU MECANISME D'ACTION DE LA SINEFUNGINE, NUCLEOSIDE ANTI-
PARASITAIRE, CHEZ Letshmania

F. LAWRENCE et M. ROBERT-GERO

Institut de Chimie des Substances Naturelles, C.N.R.S.
91190 Gif-sur-Yvette

"RESUME": La sinéfungine, excellent agent antiparasitaire 1n vivo
et in ViérO, est un faible inhibiteur compétitif des protéines mé-
thylases I et III des promastigotes de L. donovant in vitro, à la
différence de celles des cellules mammifères. La synthèse de l'ADN
est particulièrement inhibée chez les promastigotes traités, alors
que ni l'entrée des nucléosides, ni leur phosphorylation ne sont
affectées par la sinéfungine.

"MOTS-CLES'": Letshmanta, Sinéfungine/biosynthèses/macromoléculai-
res/nucléosides/methyltransférases

Mechanism of action of sinefungin, an antiparasitic nucleoside

"SUMMARY'"': Sunefungin, an effective antiparasitic agent 1" ViVO and
in vitro, is a weak competitive inhibitor of protein methylases I
and III in L.d.donovant promastigotes ?n vitro, contrarily to what
is observed for similar mammalian enzymes. DNA synthesis is highly
inhibited in treated promastigotes while neither the uptake of nu-
cleosides within the cells nor their phosphorylation are affected by
sinefungin.

MKEY-WORDS"!": Leishmania. Sinefungin/promastigotes/macromolecular
biosyntheses/nucleosides/methyltransferases

INTRODUCTION:

La sinéfungine est un nucléoside naturel isolé des milieux de
culture de Streptomyces griseolus et de Streptomyces incarnatus,
respectivement par les laboratoires de Recherche E. Lilly aux USA et
ceux de Rhône-Poulenc en France. Cette molécule est constituée d'un
résidu ornithine fixé par une liaison carbone-carbone sur la posi-
tion 5' du ribose de l'adénosine. Ce nucléoside, connu pour ses
propriétés antifongiques(5), s'est avéré être un agent antiparasi-
taire puissant Ÿ1 VIÉtrO et in VIVO. Son effet inhibiteur a été dé-
montré contre différentes espèces de Leishmanta (1,8,10), Trypanoso-
ma (3,7,13), Plasmodium faleiparum (12), Entamoeba histolytica (4),
Giardia intestinalis (2). Notre laboratoire s'intéresse plus parti-
culièrement au mécanisme d'action moléculaire de la sinéfungine chez

193


les promastigotes de Leishmanta d.donovanti.

MATERIELS ET METHODES

Les promastigotes de L.d.donovant (souche LRC L52) et L.tropica
(LRC L32) proviennent de la collection du centre de référence pour
les Leishmanioses de l'Organisation Mondiale de la Santé. Ces pro-
mastigotes sont cultivés à 26°C comme décrit précédemment (10). La
concentration en protéine a été mesurée par la méthode de Lowry en
utilisant le sérum albumine de boeuf comme étalon (6). L'entrée et
l'incorporation des précurseurs ont été mesurées dans les fractions
acido-soluble et acido-insoluble respectivement (13). Les activités
protéine-méthylase I (EC 2.1.1.23) et protéine-méthylase III (EC
2.1.1.25) ont été mesurées selon la méthode décrite précédemment
(11). La phosphorylation des nucléosides a été mesurée par incorpo-
ration de la radioactivité dans les nucléotides prélablement séparés
par chromatographie sur couche mince de cellulose dans le solvant
alcool amylique tertiaire-acide formique-eau (60-40-20 vol/vol).

RESULTATS ET COMMENTAIRES:

L'étude comparative de l'activité antiparasitaire de la siné-
fungine ?n vitro montre que Leishmanta d.donovant semble être l'es-
pèce la plus sensible dans l'état actuel de nos connaissances. La
croissance de ces promastigotes est inhibée à 507 par 2,6.10 M si-
néfungine. Cette molécule est active aussi in vivo chez la souris
infectée par cette espèce (8) ainsi que dans d'autres parasitémies
(3:13).

La sinéfungine ayant une analogie structurale avec la S-adéno-
syl méthionine (SAM) et avec la S-adénosyl homocystéine (SAH) res-
pectivement substrat et inhibiteur de transméthylases, son action
sur les protéines méthylases des promastigotes de L.d.donovant et
L.tropiea a été étudiée (Tableau I). La SAH et la sinéfungine sont
des inhibiteurs compétitifs de la méthylation des protéines 1n vi-
tro. Cependant, contrairement à ce qui a été observé pour d'autres
systèmes cellulaires, la sinéfungine n'est pas un aussi bon inhibi-
teur de ces enzymes chez les promastigotes étudiés, la seule excep-
tion étant l'activité protéine méthylase exprimée à pH 9 chez L.d.
donovant.

L'effet de la sinéfungine sur l'entrée et l'incorporation des
précurseurs des macromolécules a été étudié. Les résultats sont
résumés dans le Tableau II. La sinéfungine inhibe très fortement la
synthèse de l'ADN (70% après 6 heures de traitement par 2,6.10 M).
L'analyse sur gradient de chlorure de césium de l'ADN provenant des
promastigotes traités montre que la synthèse de l'ADN nucléaire
(ADNn) est beaucoup plus inhibée que celle du ADN kinétoplastique
(ADNk). La présence de sinéfungine ne modifie pas les densités
respectives de chacun de ces ADN. .

En conclusion, l'inhibition de l'incorporation de la thymidine
dans l'ADN n'est pas due au transport diminué de ce précurseur dans
la cellule d'une part, ni à une diminution de la phosphorylation des
nucléosides (Tableau III).

194


Tableau I
Constantes cinétiques apparentes des protéines méthyltransférases

Source pH Km SAM Ki SAH Ki sinéfungine
dosage uM uM uM
L.d.donovani 7,2 24,0 2,4 145
9.0 120,0 4,8 1,8
L.tropicea 7.2 13,9 18,5 57
9,0 37,2 3,0 46,8
Macrophages ls 2 14,2 1,5 9,0
lignée P388D, 9,0 11,8 23 1,6
Tableau II

Entrée et incorporation des précurseurs des macromolécules dans les
promastigotes de L.d.donovant cultivés en absence ou en présence de
sinéfungine pendant 6 heures.

Précurseur fraction [sinéfungine] (uM)
marqué TCA* 0 0.026 0.26
soluble 24 640 32 390 28 750
Leucinre
insoluble 59 680 77 250 61 980
soluble 1 234 280 945 050 633 260
Uridine
insoluble 492 300 314 630 192 590
soluble 963 060 984 000 1 207 270
Thymidine
insoluble 511 830 151 970 44 280

*TCA =

acide trichloroacétique.

Les résultats sont exprimés en cpm/mg protéine.

Tableau III

Comparaison du niveau des trinucléotides phosphates dans les promas-
tigotes traités ou non par la sinéfungine.
[sinéfungine] b b
uM TTP ATP dATP GTP dGTP UTP dUTP
0 16.8 16.2 14.2 1.8 17.2 2.8 10.1 0.18
0.1 22.9 21.7 18.6 2.3 18.8 5.6 7,3 0.09
1.0 27,8 18.4 21.2 2.4 16.7 3: 8 10.8 0.43

a) Les résultats sont exprimés en pourcentage de radioactivité mesu-

rée dans les nucléotides triphosphates

(1007 radiocativité de la

fraction acido soluble après un marquage d'1 h avec les précurseurs
nucléosidiques respectifs).
b) Résultats obtenus après oxydation periodique de la fraction acido

soluble

195


REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES:

Le

10.

11.

12%

13.

BACHRACH U., SCHNUR L.F., EL-ON J., GREENBLATT C.L., PEARLMAN E.
ROBERT-GERO M. et LEDERER E.

Inhibitory Activity of Sinefungin and SIBA (5'-Deoxy-54-S-Tsobu-
tylthioadenosine) on the Growth of Promastigotes and Amastigotes
of Different Species of Lesthammia. FEBS Letters, 1980, 121,
287-291.
BOREHAM P.F.L., PHILLIPS R.E. et SHEPHERD R.W.

À Comparison of the in vitro Aactivity of Some 5-Nitroimidazoles
and Other Compounds Against Gtardia intestinalis. J.Antimicrob.
Chemother., 1985, 16, 589-595,

. DUBE D.K., MPIMBAZA G., ALLISON A.C., LEDERER E et ROVIS L.

Antitrypanosomal Activity of Sinefungin. Am.J.Trop.Med.Hyg.,
1983, 32, 31-33.

FERRANTE A., LJUNGSTROM I., HULDT G. et LEDERER E.
Amoebicidal Activity of the Antifungal Antibiotic Sinefungin
Against Entamoeba histolytica. Trans.Roy.Soc.Trop.Med.Hyg.,
1984, 78, 837-838.

GORDEE R.S. et BUTLER T.F.

A9145 A New Adenine-Containing Antifungal Antibiotic. II.
Biological Activity. J.Antibiotics, 1973, 26, 466-470.

LOWRY O.H., ROSEBROUGH N.J., FARR A.L. et RANDALL R.J.
Protein Measurement with the Folin Phenol Regeant. J.Biol.Chem.,
1951, 193, 265-275.

+. NADLER J.P., LEDERER E., WITINER M., BAUM S.G. et TANOWITZ H.B.

The Effect of Adenosine Analogues on the in vitro Growth of
Trypanosoma cruzt. Trans.Roy.Soc.Trop.Med.Hyg., 1982, 76,
285-287.

NEAL R.A., CROFT S.L. et NELSON D.J.

Anti-leishmanial Effect of Allopurinol Ribonucleoside and the
Related Compounds, Formycin B, Sinefungin and the Lepidine WR
6026. Trans.Roy.Soc.Trop.Med.Hyg., 1985, 79, 122-128.

. PAIK W.K., KIM S. et MORRIS H.P.

Protein Methylases in Hepatomas. Cancer Res., 1972, 32, 37-40.
PAOLANTONACCI P., LAWRENCE F. et ROBERT-GERO M. En
Differential Effect of Sinefungin and its Analogs on the Multi-
plication of three Leishmania Species. Antimicrob.Ag.Chemother.,
1985, 28, 528-531.

SCHNEIDER W.C.

Phosphorous Compounds in Animal Tissues: I. Extraction and
Estimation of Deoxypentose Nucleic Acid and of Pentose Nucleic
Acid. J.Biol.Chem., 1945, 161, 293-303.

TRAGER W., TERSHAKOVEC M., CHIANG P.K. et CANTONI G.L.
Plasmodiun falciparun: Antimalarial Activity in Culture of
Sinefungin and Other Methylation Inhibitors. Exp.Parasitol.,
1980, 50, 83-89.

ZWEYGARTH E., SCHILINGER D., KAUFMANN W. et ROTTCHER D.
Evaluation of Sinefungin for the Treatment of Trypanosoma
congolense infections in goats. Trop.Med.Parasit., 1986, 37,
255-257.



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

PREMIER CAS CONFIRME DE

LEISHMANIOSE VISCERALE AU CAMEROUN

1 2 2 3 1
DENTAU M. , MBEDE J. , OBAMA M.T. , MOUDEN J.C. , et SAME EKOBO

Laboratoire de Parasitologie ‘l'et Service de Pédiatrie 2'du C.H.U.
de Yaoundé, Centre Pasteur du Cameroun 3.

RESUME

À propos d'un cas confirmé de Leishmaniose viscérale au Cameroun,
les auteurs discutent de l'existence d'un foyer de Kala Azar au
Nord Cameroun où sont déjà connus les foyers de Leishmaniose
cutanée et de Leishmaniose canine. À moins que ce cas, contracté
près de la frontière du Tchad,ne soit qu'une extension du foyer de
N'DJAMENA.

MOTS-CLES

Leishmaniose viscérale, Nord Cameroun.

SUMMARY

The authors present the first case of Kala Azar with a parasito-
logical diagnosis in the north Cameroon ; in this Province,
cutaneous Leishmaniasis js well known and canine infection is
reported by the veterinary surgeons, but without parasitologic
confirmation. Two species of genus Phlebotomus were found by RAGEAU,
one of them (P. duboscqi) was collected in KOUSSERI where our case
was contracted. In Senegal, it is a vector of cutaneous Leish-
maniasis. P. orientalis considered as the vector of V.L. in Chad
was not found. Our case could be as well in the western most part
of V.L. endemic area of Chad or in anindependant focus in Cameroon.

KEY-WORDS
Visceral Leishmaniasis, Northern Cameroon.

Le foyer de Leishmaniose cutanée du Nord-Cameroun est connu
depuis longtemps mais la Leishmaniose viscérale, quelquefois sus-

pectée devant des manifestations typiques n'avait jamais été prouvée
parasitologiquement.

197


Le cas que nous rapportons ici est celui d'une fillette de 9 ans
originaire du Sud du pays (dans la zone forestière) et résidant
depuis peu à KOUSSERI où son père venait d'être affecté.

En Juin 1983, l'enfant consulte pour douleurs abdominales,
amaigrissement et fonte musculaire. Un traitement antiparasitaire
polyvalent n'ayant entraîné aucune amélioration, l'enfant est
évacuée sur le C.H.U. de Yaoundé quatre mois plus tard.

Le tableau clinique est alors extrêmement typique : l'état
général est très altéré ; les conjonctives sont pâles ; la fièvre
est oscillante, très capricieuse ; les bruits du coeurs sont
normaux et les poumons clairs ; l'abdomen est distendu par une
splénomégalie, descendant jusqu'à la fosse iliaque gauche, ac-
compagnée d'une circulation collatérale et d'une discrète hépato-
mégalie.

L'hypersplénisme est très douloureux et on note la présence de
micro-polyadénopathies cervicales et inguinales.

Les diagnostics portés alors font état d'hémopathie, de tuber-
culose ou de salmonellose.

Les examens de laboratoire n'apportent aucune confirmation,
l'hémogramme montre une anémie et une pancytopenie

G.R. : 2,6 M ; G.B. : 2 100 dont 59 % de lymphocytes, 35 % de
granulocytes, 5 % de monocytes et 1 % d'éosinophiles ; l'hémoglobine
est de 6,5 g/100 ml ; hématocrite à 20,6 ; la numération plaquettaire

est à 195 O00/mm3 ; les réticulocytes sont à 1,3 % ; le TCK est à
28" pour un témoin à 30".

La moëlle osseuse est pauvre avec une érytropoïèse normale et une
discrète lymphocytose.

Les transaminases sont élevées et les A7%-9à 1.600 uas/ml.

La leishmaniose n'est malheureusement pas suspectée et, en dehors
du paludisme et sérodiagnostic de l'amibiase, aucun examen n'est
demandé en parasitologie. Le diagnositc de leishmaniose sera fait
sur biopsie ganglionnaire. Peu de temps après, l'enfant décède
sans avoir pu recevoir un traitement spécifique.

Commentaires.
Bien que plusieurs fois suspectée au Cameroun, la leishmaniose

viscérale n'avait encore jamais donné lieu à un diagnostic parasito-
logique.

198


C'est notamment le cas, rapporté dans l'étude de DJIBRILLA Û 2 ]
sur la leishmaniose cutanée des Monts Mandara, concernant une
femme de FALIO (GAWAR) ;

SIROL, par ailleurs, avait diagnostiqué, à N'DJAMENA, trois cas
de Kala Azar chez des Camerounais frontaliers sans que l'on puisse
déterminer sur quelle rive du CHARI ils s'étaient contaminés [ 5 ]:

Malgré la proximité du Cameroun des deux foyers tchadiens
individualisés par SIROL [4, 5, 6 ], l'un à N'DJAMENA (à 400 m de
KOUSSERI dont il n'est séparé que par le CHARI), l'autre plus au
Sud sur la rive droite du LOGONE (autre cours d'eau frontalier
entre le Tchad et le Cameroun) on peut se demander s'il n'existe

pas un foyer autochtone au Cameroun.

Géographiquement ils pourraient exister, au Cameroun, des cas
sporadiques constituant une extension des foyers tchadiens, ce qui
serait envisageable pour notre malade, mais non pour le cas signalé

par DJIBRILLA | 2 ] contracté, beaucoup plus au Sud, près de
GAROUA, et loin du Tchad.

L'hypothèse d'un foyer autochtone est possible dans la mesure
où les modalités épidémiologiques présentent quelques différences

— la transmission, au Tchad, semble assurée par P. orientalis
alors qu'au Cameroun Rageau [ 7 n'a individualisé, dans le
genre Phlebotomus, que P. duboscqi et P. rodhaini. Si ce dernier
n'est pas anthropophile, P. duboscqi est par contre considéré
comme le vecteur de la leishmaniose cutanée [ 1 ]- Existe-t-il
une autre espèce non recensée ?

— les services vétérinaires du Ministère Camerounais de l'Elevage
recensent régulièrement, dans la région du nord des cas de
leishmaniose canine (mais sans confirmation parasitologique)
alors que SIROL n'en à jamais trouvé au Tchad,

— enfin, sur le plan clinique, le caractère douloureux inhabituel
de la splénomégalie est à signaler ; la circulation collatérale
pourrait évoquer une cirrhose associée, fréquemment rencontrée

par SIROL à N'DJAMENA, mais seules les transaminases étaient
augmentées chez cette enfant.

En conclusion, il nous semble utile de sensibiliser les formations

sanitaires de cette région afin de confirmer ou d'infirmer
l'existence d'un foyer de leishmaniose viscérale autonome.

199


3)

BIBLIOGRAPHIE

DEDET J.P. , DESJEUX P. et DEROUIN F.. - Ecologie d'un foyer de
leishmaniose cutanée dans la région de Thies (Sénégal, Afrique
de l'Ouest).

4. Infestation spontanée et biologie de Phlebotomus duboscai
Neveu-Lemaire, 1906.

Bull. Soc. Path. exot, 1980, 73, 266-276.

DJIBRILLA KAOU B. , RIPERT C . , RAVISSE P. , DURAND B. , et
CARRIE J. Etude épidémiologique du foyer de leishmaniose cutanée
de Mokolo (Nord-Cameroun) 1979.

Bull. Soc. Path. exot, 1979, 72, 442-450.

MEYER 0.. - Contribution à l'étude du Kala-Azar au Tchad. A
propos de 16 observations recueillies à l'hôpital central de
Fort Lamy (1972-73).

Méd. trop., 1974, 34, 183-206.

SIROL J.. - Le Kala-Azar au Tchad ; existe-t-il une endémie
centre et ouest africaine ?
Bull. Acad. Méd., 1972, 156, 395-407.

SIROL J. , VEDY J. , BARABE P. , CESARI C. et BERGER P.. - Le
Kala-Azar en République du Tchad. Six années à l'hôpital central
N'DJAMENA (Fort Lamy).

Bull. Soc. Path. exot., 1976, 69, 232-237.

SIROL J. , VEDY J. et DELPY P.. - La leishmaniose cutanéo-
muqueuse au Tchad. À propos des six premières observations.
Bull. Soc. Path. exot., 1971, 64, 856-865.

RAGEAU J.. - Phlébotomes du Cameroun
Bull. Soc. Path. exot., 1951, 44, 793-800.

ABONNENC E. et RIOUX J.A.. - Contribution à l'étude des phlébo-
tomes (Diptera - Psychodidae) au Nord-Tchad. in RIOUX J.A.. -
Mission épidémiologique au Nord-Tchad, 1960, Arts et Métiers
graphiques édit. , Paris, p. 3052.

200


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

LEISHMANIOSE VISCERALE MEDITERRANEENNE
CHEZ DEUX MALADES PORTEURS D'ANTICORPS ANTI-HIV

1 L 2 3

Y. LE FICHOUX , P. MARTY ; J.G. FUZIBET et F. BERTRAND

1. Parasitologie-Mycologie, C.H.U. de Nice, 06034, NICE Cédex
2. Médecine Interne-Hématologie, C.H.U. de NICE
3. Clinique Médicale, C.H.U. de NICE.

RESUME - Nos deux patients habitent les Alpes Maritimes. L'un est

homosexuel, l'autre toxicomane. La leishmaniose est associée
pour l'un d'eux à une infection par Mycobacterium tuberculosis
et pour l'autre à une pneumocystose et une toxoplasmose pulmonaire.
Le problème est soulevé de faire de la leishmaniose viscérale
un critère d'incliusion dans le SIDA chez de tels malades vivant

41

ou avant vécu en zône d'enzootie leishmanienne.
MOTS-CLES : Leishmaniose, H.I.V., S.I.D.A.

MEDITERRANEAN VISCERAL LEISHMANIASIS IN TWO PATIENTS WITH
ANTI-HIV ANTIBODIES

SUMMARY - Our two patients live în the department of Alpes
Maritimes (France). One is homosexual, the other was drug
addict. Leishmaniasis occurs simultaneously with an infection
by Mycobacterium tuberculosis in one case, and with pulmonary
pneumocystosis and toxoplasmosis in the other one. We discuss
the problems : (I) visceral leishmaniasis as criterion of
inclusion in A.I.D.S. and (II) diagnosis of this parasitic
infection in patients who have lived in an enzootic area.

KEY-WORDS : Leishmaniasis, H.I.V., A.I.D.S.

INTRODUCTION - Dans les Alpes Maritimes environ 10% des chiens
sont porteurs d'anticorps anti-Leishmania infantum, la moitié
d'entre eux ont des signes cliniques de Leishmaniose (8).
De 1975 à 1984, 22 cas humains de Leishmaniose viscérale ont
été répertoriés (9). Au ler octobre 1986, 31 cas de S.I.D.A.
ont été déclarés officiellement; 0,5% des donneurs de sang
(3) et 70% des toxicomanes (12) sont porteurs d'anticorps
anti-HIV. Nous rapportons deux observations de leishmaniose
viscérale chez des patients porteurs d'anticorps anti-HIV.

OBSERVATIONS

Patient n° 1 : Mr TRO., 30 ans, héroïînomane, est hospitalisé
à la suite d'un amaigrissement de 10 kg depuis un an, d'une

201


diarrhée et d'une fièvre depuis 15 jours. On note des adénopathies
multiples et une splénomégalie. Sur le plan biologique on
note :  leucopénie à 2,2X10°/1 (lymphocytes à ,0,57x10°/1),
hémoglobine à 6,4 mmol/1, thrombopénie à 96x10°/1, V.S. à
100 mm à la lère heure, protéinémie à 75 g/1, gammaglobulinémie
à 21 g/l, test ELAVTA positif confirmé par western-blot, lympho-
cytes T4 à 0,10x10°/1 avec un rapport T4/T8 de 0,35. Les hémo-
cultures bactériologiques sont négatives. La radiographie
pulmonaire est normale. Cependant Mycobacterium tuberculosis
est isolé par culture de l'expectoration.

Parallèlement , le sérodiagnostic de la leishmaniose par
immunofluorescence indirecte est positif au 1/640. Un arc
de précipitation est obtenu par électrosynérèse. Aucun parasite
n'est mis en évidence ni sur le myélogramme ni sur les coupes
d'une biopsie hépatique. Seule la myéloculture sur milieu
NNN permet d'isoler le parasite qui sera identifié à Leishmania
infantum zymodème MON 1. Le décès & patient survient au TÜëme
jour d'un traitement par le Glucantime .

Patient n° 2 : Mr PEL., 39 ans, homosexuel à partenaires
multiples, est admis pour fièvre, diarrhée et amaigrissement
(8 kg). Il présente des adénopathies multiples et une splénogéga-
lie. Les anomalies giologiques sont : leucopénie (3,3x10°/1),
lymphopénie  (0,45x10°/1), anémie (5,9 mmol/1),  thrombopénie
(75x107/1), accélération de la vitesse de sédimentation (105
mn à la lère heure), hyperprotéinémie (88 g/1), hypergammaglobu-
linémig (35 g/1). Des anticorps anti HIV sont détectés par
ELAVIA et western-blot, on compte 0,04x10°/1 lymphocytes
T4 avec un rapport T4/T8 de 0,13. Salmonella enteritidis est
isolé par hémoculture et Pneumocystis carinii retrouvé dans
le lavage broncho-alvéolaire. Par aîlleurs, de nombreux amastigotes
de Leishmania sont vus sur Île frottis de moelle osseuse et
sur ÏÎes coupes d'une biopsie jéjunale. La myéloculture sur
milieu NNN permettra l'identification de Leishmania infantum
zymodème MON 1. Par contre aucun anticorps spécifique n'est
mis en évidence par électrosynérêse et l'immunofluorescence
indirecte n'est positive qu'au 1/160. Le décès du malade inter-
viendra au terme de 7 mois d'évolution au cours de laquelle
on verra Toxoplasma gondii dans Île lavage bronchoalvéolaire
et Giardia Tamblia dans ÎTes selles s'ajouter à la liste des
agents infectieux déjà cités. Quatre cures de Pentostam ont
été administrées. Les trois premières ont entrainé une améliora-
tion clinique sans jamais obtenir de guérison parasitologique.

COMMENTAIRES ET CONCLUSIONS - Depuis quelques années on soup-
çonne que le déclenchement de la leishmaniose viscérale, notamment
chez l'adulte ,soit lié à une baisse des défenses immunitaires.
En 1979, MA et coll. (10), puis BROECKAERT-VAN ORSHOVEN et coll.
(4) décrivent chacun un cas fatal chez des transplantés rénaux.

202


En 1984, FRANCES et coll. (7) colligent 8 cas où leishmaniose
et  immunodépression sont associées. Nous en avons retrouvé
6 autres (15, 1, 2, 11). Dans ces observations,le déficit immunitaïi.
re résultait soit d'une hémopathie maligne soit d'une thérapeuti-
que immunosuppressive. L'association avec une pathologie liée
au HIV est décrite plus récemment (6, 10, 14). Pour nos deux
observations comme pour celle de CLAUVEL et coll. (6), i1 s'agit
d'un S.I.D.A. selon les critères d'inclusion actuellement rete-
nus (5).

Leishmania semblerait pouvoir rester quiescent plusieurs
mois où années avant d'exprimer sa pathogénicité à l'occasion
d'un déficit immunitaire (2, 4, 10, 13). Aussi pourrait-on
le considérer comme un parasite opportuniste et, à ce titre,
comme un nouveau critère d'inclusion dans le S.I.D.A.

L'évocation du diagnostic de leishmaniose n'est pas toujours
facile dans un contexte symptomatique aussi riche que celui
du S.I.D.A. Pourtant , on peut y retrouver Ta symptomatologie
classique de cette parasitose. La pancytopénie peut attirer
l'attention. Pour confirmer Île diagnostic , la sérologie est
souvent en échec. Bien que la découverte du parasite ne présente
pas habituellement de difficultés, la myéloculture sur milieu
NNN peut être indispensable pour confirmer Île diagnostic mais
aussi pour identifier précisément le parasite dans Île cadre
d'études épidémiologiques ultérieures.

REMERCIEMENTS : Nous remercions le Pr RIOUX et le Dr PRATLONG
(Montpellier) d'avoir bien voulu identifier nos souches.

REFERENCES

1. AGUADO J.M., GOMEZ BERNE J., FIGUERA A., DEVILLALOBOS E.,
FERNANDEZ-GUERRO M.L., SANCHEZ FAYOS J.
Visceral leishmaniasis (Kala Azar) complicating acute leukemia.
J. Infect.,1983, 7, 272-274.

2. BADARO R., CARVALHO E.M., ROCHA H., QUEIROZ A.C., JONES
T.C.
Leishmania donovani : an opportunistic microbe associated
with progressive disease in three immunocompromised patients.
Lancet, 1986, 1, 647-649.

BULLETIN EPIDEMIOLOGIQUE HEBDOMADAIRE, December 23, 1985.

4. BROECKAERT-VAN ORSHOVEN A., MICHIELSEN P., VANDEPITTE J.
Fatal leishmaniasis in renal transplant patient.
Lancet, 1979, 2, 740-741.

5. CENTER FOR DISEASE CONTROL
Classification system for HTLV III/LAV infections.
Ann. Intern. Med., 1986, 105, 234-237.

6. CLAUVEL J.P., COUDERC L.J., BELMIN I., DANIE M.T., RABIAN
C. and SELIGMAN M.

203


«Oo

10.

12.

15%

Visceral leishmaniasis complicating Acquired Immunodeficiency
Syndrom (AIDS).
Trans. Roy. Soc. Trop. Med. Hyg., 1986, 80 , 1010-1011.

FRANCES C., HERLEBERAL H., FRANCESCHINI Ph.,  LESSANA-
LEIBOWITCH M., ESCANDE J.P.
Kala Azar chez l'immunodéprimé. À propos d'un cas révélé
par des signes cutanés.

Presse Med.,1984, 13, 2433-2436.

JAMBOU D., MARTY P., LE FICHOUX Y., HAAS P., JOURDAIN N.,
BAYADA M.

Preliminary serological study on canine leishmaniasis in
the Alpes Maritimes Department - France.

Trans. Roy. Soc. Trop. Med. Hyg., 1986, 80, 666-667.

. JAMBOU D., BELLOI A., MARTY P., JAMBOU R., CALDANI M.,

HAAS P., LE FICHOUX Y.
La leishmaniose dans les Alpes Maritimes de 1975 à 1984.
Bull. Soc. Path. Exot., 1986, 79, 620-628.

MA D.D.F., CONCANNON A.J., HAYES J.
Fatal leishmaniasis in renal transplant patient.

Lancet, 1979, 1, 311-312.

. MARTINEZ L., DE LETONA J., MASA VASQUEZ C., PEREZ MAESTU

R.
Visceral leishmaniasis as an opportunistic infection.

Lancet, 1986, 1, 1094.

REYNES J., QUARANTA J.F., PESCE A., BERNARD E., FUZIBET
J.G., MAIOLINI R., CASSUTO J.P., DELLAMONICA P.

Prévalence élevée des anticorps anti LAV/HTLV III dans
une population d'héroînomanes niçois.

Presse Med., 1985, 14, 2348-2349.
. SENALDI G., CADEO G., CARNEVALE G., DIPERRI G., CAROSI G.

Visceral leishmaniasis as an opportunistic infection.

Lancet, 1986, 1, 1094.

. SERRAO NETO AÀ., HEVES SOUSA E., VALENTE H.B., GUIMARAES

R., ALMEIDA-RICARDO J., CONCEICAO-SILVA F.M., SILVA-PEREIRA
C.D. ABRANCHES S., ROSA P.

.Un cas original de leishmaniose viscérale.
Presse Med., 1986, 15, 1286.

WALLIS P.J., CLARK C.J.

Visceral leishmaniasis complicating systemic lupus eryma-
thematosus.

Ann. Rheum. Dis., 1983, 42, 201-202.

204


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

RECHERCHE DE NAEGLERIA THERMOPHILES DANS LES BOUES
DE LA STATION D'EPURATION D'ACHERES.

D. BEURTIN*Y, B. FESTY**, P. GEORGES*.

Laboratoires : *biologie animale et parasitaire, **hygiène,
U.F.R. biologie humaine et expérimentale (Université Paris V)
4 Av. de l'observatoire - 75014 Paris

RESUME : La présence de Naegleria sp, en particulier thermophiles
dans les eaux et boues résiduaires paraît liée à 1) la densité des
populations d'amibes telluriques, 2) la saison, 3) l'oxygènation du
milieu.

MOTS-CLES : Naegleria. Boues résiduaires. Amibes telluriques.

Isolation of thermophilic Naegleria from sewage sludges

SUMMARY : Recovery of thermophilic Naegleria sp in sewage sludges
is dependent on 1) the density of populations of soil amoebas
2) the season, 3) the aeration conditions.

KEY-WORDS : Naegleria. Sewage sludge. Soil amoeba.

Le travail entrepris concerne l'isolement d'amibes thermophiles,
éventuellement pathogènes pour l'Homme, à partir de boues résidu-
aires susceptibles d'être utilisées en agriculture.

MATERIEL et METHODE : Les prélèvements sont effectués à la station
d'Achères par le laboratoire d'hygiène de la ville de Paris à

3 niveaux : 1) eaux brutes, 2) boues activées décantées secondaires
en aérobiose, 3) boues digérées en anaérobiose.

Chaque prélèvement est traité dès son arrivée au laboratoire
mise en culture à 42°C sur boîte de Petri contenant une gélose à
2% (p/v) dans l'eau distillée et recouverte d'une suspension
bactérienne (Aerobacter aerogenes), isolement et clonage des
souches thermophiles et identification à partir de cultures sur
lames des amibes du genre Naegleria.

L'estimation quantitative fait appel à la méthode bactériologi-
que de détermination du nombre le plus probable (NPP).

RESULTATS : 94 échantillons, traités entre Avril 85 et Mai 86,
ont permis l'isolement de 15 souches de Naegleria thermophiles.
A partir des boues digérées en anaérobiose, bien que toutes les
cultures soient positives à 42°C, aucune souche de Naegleria n'a
pu être isolée : l'anaérobiose semble efficace dans l'élimination

205


du genre, mais reste sans effet sur les autres amibes telluriques
thermophiles (Acanthamoeba, Hartmanella...}). (Tableau 1).

: - 2x - a —
PRELEVEMENTS POSITIVITE à 42°C Naegleria

Origine : Nombre Nombre | % Nombre %
| |
Eaux brutes 38 38 | 100 7 18
Boues décantées ! 30 ! 30 | 100 7 23
Boues digérées !: 26 26 | 100 j 0 0
94 94 100 14 14
Tableau I : Etude qualitative sur i an.

Fréquence de Naegleria thermophiles.

La période de prélèvement influe également : en période hiverna-
le (Déc à Fév) seules 3 souches de Naegleria ont été isolées
à 30°C, mais aucune Naegleria thermophile qui semble requérir,
pour son développement, une température extérieure minimale ce que
montre la proportion croissante de souches isolées à mesure que la
température augmente. (Tableau II).

RE

MAI

| | JUIN DEC JAN FEV MARS AVR MAI |
IPositivité | L D
la 42°C (%) | 100 100 100 100 100 100 100 100
INaegleria sp.
1 3/6 4/6 0/12 0/12 0/12 1/12 3/12 5412
| (50%) (68%) ---- ---- ---- (8%) (25%) (42%)
Tableau II : Influence de la saison sur la présence de

Naegleria thermophiles dans les eaux brutes et boues décantées.

Une étude quantitative, tous genres confondus, a permis de révè-
ler la richesse de la faune amibienne au niveau des boues décantées.
Le NPP est > 24 millions/1 pour 4 échantillons, les seuls à partir
desquels aucune Naegleria n'a pu être isolée (Tableau III). Une

compétition intra-générique pourrait être à l'origine de l'élimina-
tion du genre dans ces conditions de "surpopulation" amibienne.

maximum

DATE N.P.P/100 ml minimum Naegleria sp

13/5/85 2 400 000 >2 400 000 ------- négatif
20/5/85 , 1 100 000 150 000 4 800 000 —— positif
25/5/85 | 120 000 30 000 380 000 — positif
3/6/85 >2 400 000 »>2 400 000 ------- négatif
10/6/85 >2 400 000 >2 400 000 ------- négatif
18/6/85 460 000 71 000 2 400 000 — positif
24/6/85 1 100 000 150 000 4 800 000 1 positif
1/7/85 >2 400 000 >2 400 000 ------- | négatif
Tableau III : Boues décantées

Evaluation de la densité des populations amibiennes.

206


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

ISOLEMENT D'AMIBES LIBRES THERMOPHILES DANS LES BAINS CHAUDS A USAGE
RECREATIF

C. HARF!, H. MONTEILE, A. EXINGERS.

1. Laboratoire de Parasitologie, U.E.R. de Sciences Pharmaceutiques
B.P. 10 - 67048 Strasbourg.

2. Institut de Bactériologie, Faculté de Médecine, 3, rue Koeberlé
67000 Strasbourg.

3. Laboratoire d'Hydrologie U.E.R. de Sciences Pharmaceutiques
B.P. 10 - 67048 Strasbourg.

RESUME : Des amibes libres thermophiles potentiellement pathogènes
ont été isolées dans les bains chauds à usage récréatif : bains
bouillonnants, bains romains, bains chauds de sauna. Des Naegleria,
Acanthamoeba et Harmannella sont mises en évidence dans des
échantillons fortement contaminés par des germes fécaux, et dans
lesquels le taux de chlore est nul et le pH élevé. Les Naegleria
présentes en grand nombre (10°/litre) sont des N. lovaniensis. Une
souche de Naegleria est pathogène pour la souris.

MOTS-CLES : Amibes libres, bains chauds

Isolation of thermophilic free-living amoebae in recreative hot
baths.

SUMMARY : The occurrence of thermophilic amoebae in recreative hot
whirlpools, roman baths and sauna hot baths is a potential danger fqr
people bathing in these waters. High numbers of Naegleria, (10°/
liter), Acanthamoeba and Hartmannella were isolated in heavily con-
taminated pools which showed à massive bacteriological contamination
with numerous fecal bacteria, no free chlorine and a high pH. Most
Naegleria strains were identified as N. lovaniensis. One Naegleria

strain was pathogen for mice.

KEY-WORDS : Free-living amoebae, hot baths.

INTRODUCTION : La vogue récente de bains chauds collectifs dans un
but récréatif attire un public nombreux dans des établissements
comportant des bains romains et des bains bouillonnants. C'est à la
faveur d'un contrôle sanitaire portant sur les risques infectieux
pour Îles baïgneurs que nous avons pu entreprendre en complément des
analyses bactériologiques et physico-chimiques classiques, une

207


recherche d'amibes libres pathogènes dans ces lieux particuliérement
propices à leur prolifération.

Les bains bouillonnants sont situés dans des piscines et des
hôtels de construction récente. Les cuves sont en matière plastique
d'entretien facile et l'écoulement se fait par surverse. Néanmoins Île
taux de désinfectant et le pH sont difficiles à maitriser dans ce
milieu chaud agité par des bulles d'air. Le bain romain et le sauna
se trouvent dans un établissement de bains ancien. Ici les bassins ne
sont munis d'aucun système de désinfection, Îles carrelages sont
disjoints et les parois entartrées. La qualité de ces diverses eaux
chaudes échappait à tout contrôle microbiologique jusqu'à notre
enquête.

MATERIEL et METHODES : Les échantillons de 50 ml d'eau sont
centrifugés à 1000 g pendant 10 minutes. Le culot de centrifugation,
ainsi que les écouvillons réalisés sur les dépôts des parois et les
prélèvements de tartre sont mis en culture sur une gélose à 2 %
d'agar enduite d'Enterobacter aerogenes. La température d'incubation
de 42°C permet de sélectionner Tes amibes thermophiles éventuellement
pathogènes. L'identification des genres isolés est faite par
l'observation in vivo en culture sur lame au microscope à contraste
de phase. La détermination des espèces de Naegleria nécessite
l'analyse de leur profil isoenzymatique par électrofocalisation en
gel d'agarose (1). Le pouvoir pathogène des Naegleria est étudié par
l'inoculation d'environ 3000 amibes cultivées en milieu axénique
SCGYEM par voie intra-cérébrale à des souris âgées de trois semaines.

RESULTATS : Les analyses physico-chimiques et bactériologiques menées
en parallèle révèlent, dans certains échantillons, un taux de chlore
nul, un pH élevé et une contamination microbienne très importante
(10° bactéries aérobies par ml), avec une abondance de germes indi-
cateurs de contamination fécale, bactéries coliformes, Escherichia
coli, streptocoques fécaux et la présence de staphylocoques patho-
gènes. C'est dans ces échantillons d'eau de mauvaise qualité que des
amibes libres ont été isolées ainsi qu'à partir des dépôts des parois
prélevés à l'aide découvillons.

Dans Île bain chaud du sauna (tableau I), des Naeyerta ont été
isolées à plusieurs reprises en grand nombre ( » par litre).
Cette densité de Naegleria constitue un danger potentiel pour Îles
baigneurs chez lesquels elles seraient susceptibles de provoquer une
méningoencéphalite mortelle en pénétrant par la muqueuse nasale. Ceci
a motivé la mise en oeuvre d'une recherche de l'origine de la
contamination (3), ainsi qu'un nettoyage approfondi du bassin et la
chloration de l'eau par l'hypochlorite de calcium. Des Hartmannelle
sont également isolées.

Dans les Bains romains (tableau II), des Acanthamoeba ont été
isolées de l'eau du bain central aînsi que du tartre prélevé sur les
parois du Wildbad. Des Naegleria proviennent de dépôts de paroi.
Après nettoyage et désinfection on isole encore des Hartmannella.

Dans un échantillon de bain bouillonnant (tableau ITT) très conta-

208


miné par des entérobactéries, avec un taux de chlore nul, des Naegle-
ria ont été isolées. Des Acanthamoeba et des Harmannella ont été
trouvées dans un échantillon d'eau trés chaude et très contaminée.
Les autres prélèvements, tous négatifs, concernaient des périodes de
faible fréquentation des bassins, assorties de vidanges et de
nettoyages récents.

Les souches de Naegleria ont été adaptées à la culture en milieu
axénique. Une des souches est pathogène pour la souris. L'analyse
isoenzymatique montre un profil typique de N. lovaniensis (3). Ce
résultat est surprenant, car N.lovaniensis est en principe une espèce
non pathogène. Des recherches sont poursuivies afin de confirmer le
caractère pathogène de cette souche de N.lovaniensis.

CONCLUSION : Les premiers résultats de cette enquête montrent une
forte contamination amibienne et microbienne pouvant entraîner un
risque pour la santé des baigneurs. Ces résultats sont à l'origine de
mesures d'hygiène élémentaires : nettoyage des bassins anciens et
désinfection de l'eau par hypochlorite de calcium. Dans les bains
bouillonnants, le pouvoir désinfectant de l'eau est suivi avec plus
d'attention et la vidange assurée très régulièrement. Les examens de
contrôle effectués depuis révèlent des taux de chlore élevés, une
grande propreté bactériologique et l'absence de Naegleria thermophi-
les.

Ces résultats confirment l'importance des facteurs favorisant le
développement de Naegleria pathogènes (2) : eau chaude, absence de
chlore, dépôts de tartre, pollution bactérienne, pH élevé. Une bonne
maitrise de ces facteurs permet d'empêcher la prolifération de ces
amibes dont le pouvoir pathogène potentiel ne saurait être sous-esti-
mé.

REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES

1. DE JONCKHEERE J.F. : Isoenzyme patterns of pathogenic and non-
pathogenic Naegleria spp using agarose isoelectric focusing.
Ann. MicrobioT. TInst. Pasteur), 1982, 133A : 319-342.

2. DERR-HARF C., MASSABUAU J.C., MONTEIL H., KOENIG H., KREMER
M. : Microorganismes pathogènes et variations des paramètres
physicochimiques dans les eaux superficielles en Alsace. Comptes
rendus du Premier Colloque des Universités du Rhin Supérieur sur
TTes ProbTèmes d'Environnement de Ta Région", 1986, Strasbourg,
Ü. Rentz, J. Streith, L. Z1111ox, ed., pp 738-748.

3. HARF C., EXINGER A., DE JONCKHEERE J.F. : Isolafion of thermo-
philic Naegleria from sauna and roman bath. 4— International
conference on the Biology of Small Free Living Amoebae, 1986,
London.

209


ISOLEMENT D'AMIBES THERMOPHILES
Tableau I : Sauna

Bassin Date Température Température Genre d'amibes
de l'eau d'incubation isolées
Sauna 17/01/86 35°C 42°C-45°C Naegleria
15/02/86 37°C 42°C Hartmannel1a
Naegleria 1000/L
21/02/86 Ecouvi11on 44°C Hartmannel la
marches Naegleria
19/06/86 32°C 42°C Hartmannel la
30/09/86 34°C 42°C 0
Ecouvi11on 42°C Naegleria

Tableau II : Bains romains

Bain central 17/01/86 38°C 42°C Acanthamoeba
15/02/86 38°C 42°C 0
21/02/86 Ecouvi lon
paroi 42°C Naegleria
15/06/86 37°C g2°c 0
30/09/86 37°C 42°C 0
30/09/86 Ecouvi 1 lon
paroi 42°C Hartmannel la
Wi Idbad 17/01/86 Tartre paroi 42°C Acanthamoeba
Hartmanne] la
Naegleria
15/02/84 34°C 42°C 0
21/02/86 Ecouvil lon
paroi 42°C Naegleri a
19/06/86 33°C 42°C 0
30/09/86 34°C q2°c 0
Ecouvi 1 lon
paroi 42°C Hartmanne! la

Tableau III : Baïns bouillonnants

Océade 13/8/86 30°C 42°C Naegleria
14/10/8 33°C 42°C 0
Nauti land 22/8/86 30°C 42°C 0
Hotel H. 19/6/8 45°C 42°C Acanthamoeba
Hartmannel la
11/9/86 35°C 42°C 0
Hotel H.I. 19/6/86 34°C 42°C 0
11/9/86 36°C 42°C 0

210


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

ENQUETE SEROLOGIQUE SUR LA TOXOPLASMOSE HUMAINE
DANS LE NORD DE LA COTE D'IVOIRE

DOBY J.M., BRUSSELLE-CHAPUIS C., DEUNFF J. et BRUSSELLE D.

Laboratoire de Parasitologie et Zoologie appliquée, Faculté de Méde-
cine, Avenue du Prof. Léon Bernard - 35043 RENNES CEDEX

RESUME - Les auteurs donnent les résultats de la recherche sérologique
d'anticorps anti-toxoplasmes, par hémagglutination passive, dans une
population de 1720 sujets habitant dans le nord de la Côte d'Ivoire.

MOTS-CLES - Toxoplasmose humaine - Nord de la Côte d'Ivoire — Enquête
sérologique - Hémagglutination passive.

Serological inquiry on human toxoplasmosis in the North of Ivory Coast

SUMMARY - The authors give the results of serological research for
Toxoplasma-antibodies, by passive hemagglutination, in 1720 people
living in the north of Ivory Coast.

KEY-WORDS - Human toxoplasmosis - North of Ivory Coast - Serological
inquiries - Passive hemagglutination.

INTRODUCTION -

En Côte d'Ivoire, 4 enquêtes sérologiques sur la fréquence de la
toxoplasmose humaine ont été réalisées antérieurement à la nôtre, res-
pectivement celles de Doucet et coll., en 1971, de Nozais et coll., en
1975, de Marquez-Sassim, en 1977 et de Haler et Shopfer, en 1980. Tou-
tefois, la plupart des sujets examinés appartenaient à des populations
du sud du pays, c'est-à-dire en zone de forêt tropicale humide, dans
des conditions climatiques et biologiques tout à fait différentes de
celles rencontrées dans la région où nos propres prélèvements ont été
effectués. Par ailleurs, les échantillons de populations étaient diffé-
rents (enfants, femmes enceintes, etc...) et non représentatifs de la
population dans son ensemble (1).

(1) Une nouvelle enquête en Côte d'Ivoire est actuellement en cours
(communication de Mme le Professeur Therizol-Ferly).

211


MODALITES DE L'ENQUETE -

A l'occasion du séjour de deux d'entre nous en 1982 et 1983 dans
le Nord de la Côte d'Ivoire, une enquête a été réalisée dans la région
de Korhogo, zone de savane essentiellement, relativement sèche, et ca-
ractérisée par une densité démographique exceptionnellement élevée pour
cette partie de l'Afrique : supérieure à 70 habitants au km2.

1720 sujets firent l'objet d'un prélèvement sanguin. Tous étaient
des africains de race noire vivant soit dans la ville de Korhogo elle-
même, soit dans 7 villages situés dans un rayon de 40 km autour de
cette ville dans la boucle du Bandama blanc (cf. carte jointe). Les
sangs ont été prélevés sur les sujets soit sur leur lieu de vie à l'oc-
casion de campagnes de vaccinations, soit à l'occasion d'une venue à
l'hôpital de la ville pour raisons diverses. Les sujets appartenaient
essentiellement à l'ethnie Senoufo (90 % à Korhogo et 100 Z dans les
villages). Les non-Senoufo appartenaient aux ethnies Peuhls ou à des
groupes du Centre et du Sud du pays (Baoulés, Nguérés, etc...). Leur
âge variait de 2 mois à 80 ans. 770 étaient de sexe masculin et 350 de
sexe féminin.

Nous pensons que les résultats de notre enquête correspondent
assez bien à la situation épidémiologique réelle tant par le nombre
relativement élevé des sujets examinés que par l'échantillonnage assez
représentatif de la population, bien que, dans notre série, les enfants
de moins de 10 ans et les femmes de 20 à 30 ans soient sur-représentés

par rapport à la répartition normale de la population.

METHODES -—

Après centrifugation sur place des sangs prélevés, les sérums ont
été expédiés congelés en métropole et leur étude sérologique faite à
Rennes.

La recherche des anticorps anti-toxoplasmes a été réalisée par
hémagglutination passive, avant et après traitement par le 2-Mercapto-
Ethanol, pour titrage d'une part des anticorps totaux, d'autre part
des IgM.

A été retenue comme seuil significativement positif une dilution
équivalente à une teneur Æ à 15 unités internationales.

RESULTATS =

Sur l'ensemble des prélèvements, la séro-positivité est de 33,3%.
Ce chiffre en lui-même n'a toutefois pas grande signification, car il
varie avec l'âge et l'origine géographique. Selon ces critères, les pour-
centages de positivité ont varié de moins de 10 Z pour les enfants de
moins de 3 ans à près de 72 % pour les sujets de plus de 50 ans.

212


Tous ces résultats concernent les anticorps totaux. La recherche
des IgM, après traitement des sérums par le 2-Mercapto-Ethanol, a ré-
vélé trop peu de positivités (environ 1,5 %) pour une étude statis-
tiquement valable (2).

COMMENTAIRES -

L'étude détaillée en fonction des localités étudiées révèle, pour
des populations comparables, des fréquences globales de positivités
variant de 22,5 % à 35,5 % d'un village à un autre. Dans la ville de
Korhogo, le pourcentage global est nettement plus élevé, atteignant
47,5 %. Cette différence entre villageois et citadins se retrouve
d'ailleurs dans la tranche d'âge de 20 à 40 ans : 41 % en milieu rural
et 53 % en milieu urbain. Cette différence peut avoir pour origine
d'une part un certain pourcentage en ville de sujets originaires du
Sud du pays, où la fréquence semble plus élevée, selon les enquêtes
précédentes (76 % pour Marquez-Sassim, 78 % pour Nozais), d'autre part
une alimentation plus européanisée (viande consommée plus volontiers
peu cuite), enfin la présence des chats beaucoup plus fréquents en
ville et domestiqués, alors qu'ils sont totalement absents dans les
villages, ou rares et vivant pratiquement à l'état sauvage.

Concernant le sexe, une étude statistique ne permet pas d'affir-
mer, même si une fréquence de séro-positivitésun peu supérieure à été
observée dans le sexe féminin (34 % chez les femmes et 32 Z ches les nommes),
qu'il a une influence sur le niveau de l'infestation toxoplasmique.

Concernant l'âge, notre étude confirme la plupart des observations
antérieures, à savoir que la fréquence des anticorps anti-toxoplasmes
augmente avec l'âge, allant, dans notre enquête, de 6,2 % en dessous
de 3ans jusqu'à près de 72 % après 50 ans (cf. histogramme joint).

Quelques réserves toutefois concernant le pourcentage obtenu de
0 à 3 ans. Il est possible qu'il soit en réalité plus faible que le
chiffre donné ici en raison de la présence d'enfants de moins de
l an susceptibles d'avoir présenté des anticorps en réalité transmis par
la mère.

(2) Pour plus de détails concernant ces résultats, voir la thèse de
BRUSSELLE-CHAPUIS C. . - Contribution à l'étude épidémiologique de la
toxoplasmose humaine et animale dans le Nord de la Côte d'Ivoire.
Thèse Médecine, Rennes, 1986.

213


DISCUSSION -—

En ce qui concerne la Côte d'Ivoire, les résultats donnés ici sem-
blent moins élevés dans le Nord que dans le Sud du pays, puisque deux
enquêtes antérieurement réalisées sur un nombre valable de sujets ont
donné respectivement des pourcentages de 76 et 78 Z, en utilisant
l'immunofluorescence indirecte, méthode qui donne sensiblement le même
niveau de positivité que l'hémagglutination passive utilisée par nous
(selon du moins notre expérience hospitalière). Même le pourcentage de
séro-positivités de la tranche la plus séro-positive, c'est-à-dire celle
des sujets de plus de 50 ans, n'atteint que 72 7, alors que la moyenne
des tranches "actives", c'est-à-dire celles de 15 à 50 ans, n'atteint
pas 50 7.

Dans cette comparaison, on ne peut tenir compte de l'enquête de
Haler et Shopfer, réalisée avec la déviation du complément. Cette mé-
thode est connue pour ne pas révéler les mêmes anticorps que les deux
précédentes et donner des résultats se négativant très rapidement.

Sur un plan plus général, il est pratiquement impossible de
comparer nos résultats à ceux obtenus dans d'autres régions d'Afrique
pour les raisons suivantes : grandes différencesentre les échantillon-
nages humains retenus, entre les méthodes sérologiques utilisées, entre
les seuils de positivité considérés comme significatifs, le plus sou-
vent en l'absence d'expression en unités internationales.

BIBLIOGRAPHIE -—

— DOUCET J., POTHIER M.A. et CASTANIER C. .- Premiers résultats sur
l'application de la technique d'immunofluorescence indirecte : l'étu-
de de 1a toxoplasmose à Abidjan.

Lyon méd., 1971, 225, 199-200.

— HALLER L. et SHOPFER K. .- Etude de la prévalence de la cytomégalie,
de l'hépatite (antigène HBs), et de la toxoplasmose chez 300 enfants
d'âge scolaire en zone de forêt tropicale.

Acta tropica, 1980, 37, 123-129.

— MARQUEZ-SASSIM V. .- Toxoplasmose : à propos d'une enquête épidémio-
logique en Côte d'Ivoire.
Thèse Méd., Toulouse, 1977-1978.

— NOZAIS J.P., DOUCET J., TIACOH L. et GUEUNIER M. .- Etude de la pré-
valence de la toxoplasmose en Côte d'Ivoire (résultats portant sur
4.769 sérums étudiés par immunofluorescence).

Méd. trop., 1975, 35, 413-417.

214


SN1d 13 (G

0S Ÿ S’0h

OhY S°0£

0£ Y S'0€

0 Ÿ S'ST

ST Y S'OT

OT Ÿ S°9

SEROPOSITIVITES EN FONCTION DE L'AGE

gYS'e

SAILISOdOY3S S13PNS 30 % SNVS YO

t
100 -
90-

30-

20:

10-
O

T T T T
© © =. O ©
(e) R O Le) Na

215


mes
l'a > + NS =
r Lo 2,9 3
… Le BOURKINA FASO
1 - ne
/ ? rT Vs
ï var lt,
(Me) SN
! ®, YA
A . CA c
_ ONE DENSE 7
! -—
GUINEE NN, NX
mg À
Ü
3 \
pp #
e Dele € à
741? rer
ru
ù
\
\
4
t
rd
f
L'a)
Sr
(e
LIBERIA

COTE D'IVOIRE

Ce travail a fait l'objet d'une courte présentation orale aux
2ème Journées gabonaises de Médecine africaine, à Libreville (19 au

23 Janvier 1987).

216


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

DETECTION PAR UNE METHODE IMMUNO-ENZYMATIQUE
DES ANTICORPS IgG, IgM, IgA ET DE L'ANTIGENE
CIRCULANT DANS LA TRICHINOSE EXPERIMENTALE DES RONGEURS

E.CANDOLFI, Ph.FRACHE et T.KIEN

Institut de Parasitologie et Pathologie Tropicale, 3 rue Koeberlé,
67000 Strasbourg

RESUME : Une étude longitudinale des anticorps IqG, IgM, IgA et de
l'antigène circulant est entreprise chez le rongeur (rat et souris)
lors d'une infestation expérimentale par Tréchinella 4püralis polis
L'immuno-enzymologie permet de constater la présence d'anticorps et d'antigène
circulant avant le l5ème jour post-infestation et la présence chez la souris de
larves de stade I dans le sang. Les cinétiques de ces facteurs sont analysées, tant
sur le plan d l'immuno-physiopathologie que sur le plan de l'immuno-diagrostic.

MOTS-CLES : Taichénella spinalis, ELISA, IqgG, IqgM, IgA, Antigène
circulant.

Detection by ELISA of IqG, IgM, IgA antibodies and circulating
antigen in a murine experimental trichinosis.

SUMMARY : À longitudinal study of the antibodies (IqG, IgM, IgA) and
circulating antigen is carried out on mice and rat, experimentally
infested by Tréchinella spinalis 5piralis The immuno-enzymology
detects antibodies and antigen before the 15th day post infection
and we noticed the presence of larvae (stade I) in mice blood.

The kinetic. of this elements is analyzed and provides valuable information on
immuno physiopathology and immuno-diagrostic.

KEY-WORDS : Taichinella spiralis, ELISA, IgG, I1gM, IgA, Circulating
antigen.

1. Introduction

L'immunologie humorale de la trichinose expérimentale des ronœurs
a déjà été abordée par d'autres auteurs. Notre intention est d'établir
plus précisément par une technique immuno-enzymatique la cinétique
des différents isotypes d'immunoglobulines sériques G, M et A et
d'introduire deux nouveaux facteurs : l'antigène circulant et la
circulation sanguine des larves, phénomène intermédiaire entre la
phase intestinale et la phase tissulaire de cette affection.

2. Matériel et méthodes
2.1. Animaux
Nous avons choisi 30 souris SWISS femelles de 25q à 30g et 10 rats

217


WISTAR mâles de 250q à 300qg tous non consanguins. Ils sont infestés
individuellement par voie orale à raison de 3000 larves par kgpoids
de Trichinella spiralis spiralis (nous remercions Madame le Docteur
G.MOUGEOT d'avoir bien voulu nous fournir cette souche).

Des prélèvements sanguins de 80 ul sont effectués par ponction rétro-
orbitaire chez la souris et par section de la queue chez le rat
selon un rythme journalier au cours des 20 premiers jours puis tous
les 5 jours.

2.2. L'analyse parasitologique

Tout comme dans la recherche de microfilaires sanguines, le culot
de globules rouges et blancs des sangs prélevés est lysé par la
saponine à 2 % puis examiné, après centrifugation, au microscope
optique à la recherche de larves de stades I et II.

2.35. L'analyse immunologique

Notre technique immuno-enzymatique a été décrite par ailleurs
(2) ; nous la rappelons succintement. Le sérum murin est dilué dans
un tampon PBS-BSA-sérum de veau foetal au 1/5 puis conservé con-
gelé (-20°C) jusqu'à son utilisation.
. L'antigène s'obtient en digérant par la pepsine-HCl les carcasses
de souris infestées par 5000 larves/kg de T 4p 4piralis un mois aupa-
ravant. Une filtration grossière suivie d'une centrifugation en
gradient de PERCOLL R (Pharmacia) permet d'isoler à l'état pur des
larves vivantes (stades III et IV) de trichine.
L'antigène brut obtenu par ultrasonification est centrifugé à
10000qg pendant 30 mn à + 4°C et le surnageant récolté représente
l'antigène soluble servant à sensibiliser les plaques (NUNC)
. Pour la mise en évidence des anticorps, nous utilisons des conjugués
anti-IqgG, anti-IgM, anti-IgA de souris (SIGMA) marqués à la phospha-
tase alcaline et du paranitrophényl-phosphate (SIGMA) comme substrat
révélateur. La lecture spectrophotométrique (TITERSKAN-TITERTEK)
s'effectue à 405 nm.
. Pour la détection d lantigène circulant,;les plaques de microti-
tration sont sensibilisées par la fraction F(ab')2 d'IgG de lapin
hyperimmun obtenue par chromatographie échangeur d'ions et gel-
filtration. Cette même fraction est conjuguée à la biotine (SIGMA)
(5). La révélation s'effectue par la streptavidine-peroxydase (Si)
en présence de l'orthophénylène-diamine comme substrat. La lecture
spectrophotométrique se fait à 492 nm. Cette amplification enzyma-
tique a rendu possible la détection d'antigène circulant sérique de
l'ordre de 1 à 5 ng.

. Signalons que le sérum hyperimmun de lapin est préparé à partir de
l'antigène brut injecté en intra-dermique en présence de MDP (Labo
CHOAY) et d'adjuvant incomplet de Freund (DIFCO).

3. Résultats
Ils sont exprimés dans les figures 1 et 2.

218


4, Commentaire et discussion

. 11 faut tout d'abord noter chez le rat une réponse immunitaire hu-
morale classique hormis l'absence de l'isotype IgA et une présence
brève mais à des taux élevés de l'antigène circulant. Ceci n'est abso-
lument pas retrouvé chez la souris puisque l'antigène circulant est
présent à des taux élevés pendant plus de 3 mois, les AcIgA sont re-
trouvés, les AcigM persistent aussi à des taux inhabituels tandis que
les AcigG voient leur taux chuter de façon inversement proportionnelle
à celui de l'antigène circulant. D'après Almond et Parkhouse (1)

D.0.

0,54 Fiqure 1 : Cinétique des différentes classes
d'anticorps de l'antigène circulant
et de la trichinémie dans la
trichinose du rat.

0,4

0,3

4
0,21
4
oO, 14
90
L TRICHINEMIE NECATIVE DS
D,0. d
| Fiqure 2 : Cinétique des différentes classes P— — — on,
d'anticorps de l'antigène circulant D ircul

0, 54 et de la trichinémie dans la / °#

trichinose de la souris. /

a4

4
LE,
24
d
Qi
4
10 20 30 40 50 60 70 80 90
[E Tr TT TRICHINENIE POSITIVE Jp 77 DS

219


l'absence d'AcIgA est en rapport avec la faible résistance de certai-
nes souches de souris à la trichinose et ce déficit relatif en Acid
est à correler avec une absence d'expulsion des vers adultes du tractus
gastro-intestinal. Sinsky (4) s'inscrit à cette idée en démontrant
qu'à un taux faible d'AcIgA sériques correspond un fort taux dans la
lumière intestinale. Cette séduisante hypothèse ne s'accorde pas
toujours à certains de nos résultats : le profil des AcIgA (sériqus)
de nos souris correspondrait à une "souche" résistante, ceci malgré
une trichinémie positive de J9 à J]7, une antigénémie élevée et dura-
ble marquant une forte infestation tout comme les AcIgM. Les AcIgG
sont à des taux bas vraisemblablement du fait de la formation avec
l'antigène circulant de complexes immuns circulants à IgG.

. D'autres points sont à souligner chez la souris : la trichinémie
accompagnée très probablement d'antigène circulant excrété-secrété
puis renforcée par un 2ème pic dû obligatoirement aux larves de stades
III et IV, la persistance des AcIlqgM laisse supposer une stimulation
antigénique successivement différenciée.

Le rôle de ces antigènes circulants n'a pas été jusqu'à présent
établi et ils pourraient être immuno-dépressifs, phénomène bien comu,
dans cette trichinose lors de la phase d'invasion (3).

. L'intérêt de notre prochaine étude porte sur ce rôle ainsi que sur
l'intervention respective des différents antigènes dans la stimula-
tion de l'organisme de l'hôte.

. Enfin nos résultats ont permi d'améliorer les techniques d'immuno-
diagnostic et de caractériser les anticorps les plus précoces et les
plus spécifiques de la réponse immunitaire humorale.

BIBLIOGRAPHIE :

1. ALMOND N.M. and PARKHOUSE R.M.E.
Immunoglobulin class specific responses to biochemically defined
antigens of Trichinella 4piralis
Parasite Immunology, 1986, 8, 391-406.

2. CANDOLFI E.
Contribution à l'étude de l'antigène circulant dans la toxoplasmose.
Mémoire D.E.R.B.H., Strasbourg, 1986, 96 p, 172 réf.

3. FAUBERT G.M.
The reversal of immunodepression phenomens in trichinellosis
and its effect on the life cycle of the parasite.
Parasite Immunology, 1982, 4, 13-20.

4. SINSKY E., JESKA E.L. and BEZUBIK B.
Enteral and parenteral responses in mice after primary infection
with Trichinella spiralis (nematoda).
Journal of Parasitology, 1983, 645-653.

5. ISE Y., IIDA T., SATO K., SUZUKI T., SCHIMADA K. and NISHIOKA K.
Detection of circulating antigens in sera of rabbits infected
with Toxoplasma gondii
Infection and Immunity, 1985, 269-272.

220


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

ETUDE DE 340 CAS DE TRICHINOSE DUE AU CHEVAL
P. BOUREE, O. COCO CIANCI, C. AUBE, J.L. LEYMARIE

Service de Parasitologie (Dr. P. BOUREE), Hôpital Bicêtre
78, Rue du Général Leclerc - F. 94275 KREMLIN BICETRE CEDEX

RESUME : Lors d'une épidémie en octobre 1985, 340 cas de trichinose
ont été répertoriés à l'Hôpital Bicêtre. Ont été retrouvés la fièvre
(68%), l'oedème (69%), les myalgies (70%). La diarrhée a été plus ra-
re. L'hyperéosinophilie a été très élevée (maximum 22.500/mm°), ainsi
que les enzymes musculaires (taux normal x 5). Le sérodiagnostic
s'est positivé le plus souvent à J.60. En dehors de 24 cas de compli-
cations passagères (cardiaque, neurologique), l'évolution a toujours
été favorable. Le cheval a encore une fois été reconnu responsable.

MOTS-CLES : trichinose - fièvre - oedème - enzymes musculaires -
cheval

Survey of 340 cases of trichinosis related to horse-meat

SUMMARY : During outbreak of trichinosis on october 1985, 340 pa-
tients were registrated for this disease in Bicêtre Hospital. Have
been reported : fever (68%), oedema (69%), myalgia (70%). Diarrhea
was less noticed. Eosinophilic polynuclear account reached very high
rate (maximum 22.500 cells/mm’), so as the muscular enzymes (normal
rate x 5). The great majority of serodiagnosis was positive at Day 60.
Despite the 24 cases of transitory (cardiologic and neurological)
complications, the evolution has always been good. Once more the res-
ponsibility of the horse-meat has been recognized for this infection.

KEY-WORDS : trichinosis - fever - oedema - muscular enzymes - horse-
meat

Depuis l'épidémie de trichinose due à la viande de cheval de la ban-
lieue Sud de Paris, en 1976 (3), cette affection semblait avoir dis-
paru de France. Or deux épidémies sont survenues en Aout et Septem-
bre 1985, dans la région parisienne et en province. Ce travail en ré-
sume les données épidémiologiques et cliniques.

Malades et méthodes : 340 patients de 1,5 à 87 ans (moyenne 30 ans)
ont été retenus pour cette étude, soit 109 enfants (moyenne 10 ans),
et 231 adultes (4O ans), dont 47% de sexe masculin et 53% de sexe fé-
minin. Les critères de sélection ont été : 1) la consommation de
viande de cheval crue provenant d'un point de vente contaminé - 2) la
constatation d'au moins 2 signes et 3) un sérodiagnostic positif au
moins une fois. Ont été étudiés les symptômes cliniques et les per-
turbations biologiques, le jour de la première consultation, soit le

221


15ème jour après la contamination, puis à J.30 et J.60. Certains pa-
tients ont pu être suivis pendant plus d'un an.

Résultats : La plupart des patients vus à l'Hôpital Bicêtre venaient
de la région de Vitry et de Nogent, où se situaient deux des points
de vente. D'après l'interrogatoire, la plupart des patients (93%) se
sont infestés entre le 25 septembre et le 8 octobre, par l'ingestion
moyenne de 100 à 150g de viande de cheval crue (53%). La durée d'in-
cubation a varié de 1 à 30 jours avec une moyenne de 9 jours. 42% des
patients ont été hospitalisés, avec une fièvre dépassant 38°C (68%),
un oedème de la face ou des paupières (69%), des myalgies (70%). La
diarrhée a été beaucoup moins fréquente (36%) (Tableau I). La durée
moyenne d'hospitalisation a été de 9 jours. Toutefois certains pa-
tients sont restés plus longtemps par suite de complications heureu-
sement toutes résolutives (24 cas) : phlébite, embolie pulmonaire,
troubles cardiaques et neurologiques, ainsi que 2 avortements sponta-
nés.

L'hyperéosinophilie a été constatée dès la première consultation
chez 70% des sujets, avec un maximum de 19.300/mm° à J.15 puis
22.500/mm° à J.30. Les enzymes hépatiques ont été peu modifiées ,alors
que les enzymes musculaires (CPK, LDH, aldolases) étaient élevées
(jusqu'à 5 fois le chiffre normal). Le sérodiagnostic (I.F. et E.S.)
n'était positif que dans 35% des cas à J.15 (7). Les patients ont été
traités par Fluvermal et Mintézol diversement associés. Les corticoï-
des ont été rarement utilisés.

Discussion : La surveillance de l'évolution clinique a montré une
régression des symptômes cliniques en 3 mois environ, avec une per-
sistance de l'asthénie jusqu'à 6 mois. L'hémogramme montrait encore
une certaine hyperéosinophilie à J.60 (chez 34% des sujets), avec une
moyenne de 765/mm° (maximum à cette date : 4.720/mm°) (Tableau II).
Les transaminases se sont légèrement élevées à J.15, alors que les
enzymes musculaires étaient très perturbées. Les CPK sont revenues à
la normale dès J.15, alors que l'aldolase était encore souvent élevée
à J.60 (88% des cas), ainsi que les LDH (51%). Les sérodiagnostics se
sont surtout positivés à J.30 (75% des cas), avec des taux dans l'en-
semble plus élevés à J.60 qu'à J.30 et à J15. Certains patients gar-
daient encore un taux significatif à 6 mois et même 14 mois après la
phase aigue. Cette longue persistance des taux avait déjà été décelée
en 1976 (3).

Ces constatations correspondent aux symptômes classiques de la mala-
die (1,4). Si on dissocie les enfants et les adultes, on remarque
qu'il y a nettement moins de myalgies et de diarrhées chez l'enfant,
et l'évolution a été dans l'ensemble plus rapide chez eux. Ceci est
sans doute 1ié à une infestation moindre pour des raisons physiologi-
ques (5). Les complications cardiaques (8) et neurologiques (9,13)
sont rares.

Enfin, l'épidémiologie a confirmé la possibilité d'une infestation
du cheval déjà évoquée i1 y a 10 ans (10), d'autant plus qu'il y a eu
d'autres épidémies en Italie dues à la même origine (2). Néanmoins, il
faut garder présent à l'esprit en France (6,12), ou en Italie (11)

222


la possibilité d'infestation à partir de porcs autochtones ou de san-
gliers.

BIBLIOGRAPHIE :

1.

10.

Lt.

12:

13.

ANCELLE R., DUPOUY-CAMET J., HEYER F., FAURANT C., LAPIERRE J. -
Outbreak of trichinosis due to horse meat in the Paris area -
Lancet, 1985, 2, 660.

BALDELLI R., MORSELLI A., STANZANI F. - Ricerche sulla trichinel-
losi in cavalli macellati a Bologna. Parassitologia,1980, 22,157

BOUREE P., BOUVIER J.B., PASSERON J., GALANAUD P., DORMONT J. -

Outbreak of trichinosis near Paris - Brit. Med. Journ.,, 1979, 1,

1047-1049
BOUREE P. - Trichinose - EMC Mal. Inf., 1980, 8115, A10

CARLIER J.C., BOUREE P., BACH Ch. - Aspects de la trichinose chez
l'enfant. À propos d'une épidémie récente - Ann. Péd., 1977, 24,
, 301-309

FAUGERE B., IGUAL B., VALENTIN B., HENRY P., MARY P., RANQUE J.,
QUILICI M. - Trichinose : une épidémie familiale en Provence. En-
quête épidémiologique - Bull. Soc. Fr. Parasit., 1983, 1, 47-50

GENTILINI M., RICHARD-LENOBLE D., PINON J.M., NIEL G., DANIS M.,
BOUREE P. - Intérêt de l'immunofluorescence indirecte dans le dé-
pistage de la trichinose humaine - Nouv. Presse Méd., 1976, 5, 720

LE MERCIER Y., THIEBOT M., THERIZOL-FERLY M., LEVY R., DORRA M.
Complication cardiovasculaire de la trichinose - Nelle Presse
Méd., 1977, 6, 42, 3981-3982

LYON-CAEN O., HAUW J.J., VITOUX J.F., DER AGOPIAN P.,
ESCOUROLLE R., LHERMITTE F. - La trichinose du système nerveux
central - Nelle Presse Méd., 1982, 11, 31, 2343-2346.

MOTYKA S. - Enquête épidémiologique à propos d'un foyer de tri-
chinose humaine dans la région parisienne - Bull. Acad. Vet. Fr.,
1976, 49, 95-99.

POZIO E., SANTAGADA G., DIBARI C. - Outbreak of trichinellosis in
Southerm Italy - Trans. Roy. Soc. Trop. Med. Hyg., 1986, 80,
997-998.

RECCO P., ARLET P., DELISLE B., BESSIERES M.H. - A propos d'une
épidémie de trichinose survenue dans la Haute Garonne, après con-
sommation de sanglier contaminé - Bull. Soc. Fr. Parasit., 1986,
4, 55-57

SOULIE J., PERLES Ch., MENNETRIER F., ROSSINI B., GRIVAUX M. -

La trichinose. A propos de six cas, dont un mortel par méningo-
encéphalite, au cours d'une récente épidémie d'origine équine.

Sem. hôp. Paris, 1986, 62, 22, 1651-1655.



100

70

60 |

50

40

30 |]

20

10

400 +

300 }

200

100

Tableau I : SIGNES CLINIQUES

POURCENTAGE
D'
ju INDIVIDUS 1 - Myalgies 7 - Diarrhée 15 - Toux
2 — Oedèmes 8 - Nausées 16 - Diplopie
1 Z 3 - Fièvre 9 - Douleurs abd. 17 - Photophobie
7 4 — Asthénie 10 - Arthralgies 18 - Vertiges
5 - Céphalées 11 - Vomissements 19 - Constipation
6 - Conjonctivite 12 - Cervicalgies 20 - Dysphonie
77 13 - Rash 21 - Prurit
] CY 14 - Dysphagie 22 - Asymptanatique
1 CILINZ 7 7e
7,
, VE
ZX
NZ
CA ;
12345 67 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22
SIGNES
À NOMBRE DE CELLULES
(/mm° x 10°) 395
/ MDN DES G.B. ,
TK,
. =,
/ =.
TL 267

/

Î 15 30 45 60 DATE
CONTAMINATION (jours)

Tableau II : NUMERATIONS MOYENNE ET MAXIMUM

224


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

TRICHINELLOSE EXPERIMENTALE DU CHEVAL

RESULTATS PRELIMINAIRES

C. SOULE*, J.DUPOUY-CAMET**, P. GEORGES***, T. ANCELLE**,
J.P. GILLET*, J. VAISSAIRE*, A.DELVIGNE***, E.PLATEAU*

* Laboratoire Central de Recherches Vétérinaires, 22 rue Pierre Curie,
94703 MAISONS-ALFORT Cédex.

** Laboratoire de Parasitologie, UER Cochin Port-Royal, 75014 PARIS.

*##_ Laboratoire de Pharmacologie - Biochimie Hôpital, St Vincent de Paul
75014 PARIS.

RESUME

Une infestation expérimentale de 9 chevaux a été réalisée avec des
larves de trichines issues de la souche de l'anadémie humaine qui a sévi en
France en août 1985. Les premiers résultats obtenus ont montré des troubles
musculaires chez les animaux les plus infestés ; des larves de trichines ont
été trouvées en plus grand nombre dans les masseters, la langue, le
diaphragme . Des anticorps IgG spécifiques ont été mis en évidence dans le
sérum. Une augmentation des enzymes aldolase et créatine phosphokinase a
été constatée. L'éosinophilie sanguine a été modérée.

MOTS-CLEFS: Trichinellose, Trichinella spiralis, cheval, infestation
expérimentale.

SUMMARY

Nine horses were experimentally infected with Trichinella spiralis
larvae from the strain of the human outbreak which occurred in France in
1985. First results pointed out muscular disorders in the most infected
animals. Trichinella larvae were in greater amount in the masseters,
tongue and diaphragm. Specific IgG antibodies were present in the sera.
Enzyme blood level of aldolase and creatine phosphokinase were increased.
Eosinophilia was light.

225


KEY WORDS: Trichinellosis, Trichinella spiralis, horse, experimental
infection.

Deux anadémies de trichinellose humaine se sont déclarées en
France en août et octobre 1985. L'origine de ces anadémies a été rapportée à
la viande de cheval provenant de carcasses importées. La viande de cheval
avait été précedement mise en cause en 1975 en Italie (MANTOVANI et
coll. 1980) et en 1976 en France dans la région parisienne (MOTIKA 1976,
BOUREE et coll. 1979).

Peu de travaux concernent la trichinellose du cheval (WOHRL et
coll. 1977, PAMPIGLIONE et coll. 1978). Afin d'étudier l'évolution de la
maladie en vue de son dépistage chez le cheval nous avons réalisé une
infestation expérimentale.

PROTOCOLE EXPERIMENTAL.

3 groupes de 3 chevaux ont été infestés par sonde naso-
oesophagienne avec des doses respectives de 5.000,20.000 et 50.000 larves de
Trichinella spiralis issues de la souche isolée chez l'homme lors de
l'anadémie d'août 1985.

Un cheval de chaque groupe a été abattu 6 semaines et 4 mois
après l'infestation ; les derniers chevaux seront abattus 10 mois après
l'infestation.

Des prélèvements de sang hebdomadaires ont été effectués
pendant les deux premiers mois puis une fois tous les quinze jours.

RESULTATS

Les premiers résultats concernant l'évolution clinique,
sérologique, enzymatique, hématologique, histologique et parasitaire sont
les suivants :

- des prises de température quotidiennes durant le ler mois
suivant l'infestation n'ont pas révélé de modifications
thermiques.

- deux animaux parmi les plus infestés ont montré des troubles
musculaires importants, entraînant des pertes d'équilibre,
entre la 2ème et la 4ème semaine après l'infestation.

- à l'issue de l'abattage de 6 chevaux, la digestion artificielle de
100 g de viande par animal a montré un plus grand nombre de
larves dans les masseters la langue et le diaphragme : de
l'ordre de 1 à 3 larves/g dans le groupe le moins infesté, avec un
maximum de 60 larves/g dans les masseters d'un animal
infesté avec 20.000 larves.

226


- les enzymes aldolase et créatine phosphokinase ont augmenté
dans le sérum de tous les animaux à compter de la 3ème
semaine après l'infestation avec un maximum à la 5ème
semaine puis ont chuté rapidement.

- les anticorps IgG spécifiques mesurés par la méthode ELISA
sur des sérums dilués au 1/1000 ont été mis en évidence entre
la 2ème et la 5ème semaine après l'infestation puis sont restés
en plateau et ont diminué entre la 10ème et la 15ème semaine.
En immunofluorescence indirecte (seuil 1/40) les résultats ont
été assez semblables avec toutefois une persistance en plateau
plus longue.

- l'éosinophilie sanguine a été modérée (15 % maximum)

- des lésions inflammatoires de myosite constituées par une
infiltration à cellules macrophagiques et polynucléaires
éosinophiles accompagnaient la présence de parasite.

L'expérimentation se poursuit actuellement et montre dans l'état
actuel des résultats, la réceptivité du cheval à la souche inoculée.

BIBLIOGRAPHIE

BOUREE P., BOUVIER J.B., PASSERON J., GALANAUD P., DORMONT J.

Outbreak of trichinosis near Paris
Brit. Med.J.1979, 1, 1047-1049.

MANTOVANI A., FILIPPINII., BERGOMIS.
Indagini su un epidemia di trichinellosi umana verificatasi in Italia.
Parassitologia,1980, 22,107-132.

MOTYKA A.
Enquête épidémiologique à propos d'un foyer de trichinose humaine
dans la région parisienne.
Bull. Acad. Vét. de France,1976, 49, 95-99.

PAMPIGLIONES., BALDELLI R., CORSINI C., MARIS., MANTOVANI A.
Infezione sperimentale del cavallo con larve du trichina
Parassitologia,1978, volXX,n°1,2,3,183-193.

WÔHRLH., HÜRCHNER F., GRELCK H.

Zur Trichinellose des Pferdes
Archiv. für Lebensmittelhygien 1977, 28, 198-200.

227


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

FILARIOSES CANINES PAR DIROFILARIA IMMITIS (LEIDY, 1856)
ET D. REPENS RAILLIET ET HENRY, 1911, DANS L'OUEST DE LA FRANCE

J.M. DOBY, A. COUATARMANAC'H et C. AZNAR

Laboratoire de Parasitologie et Zoologie appliquée, Faculté de
Médecine, Avenue du Prof. Léon Bernard - 35043 RENNES CEDEX

RESUME -—

A la suite d'une récente et fortuite observation de Dirofilaria
immitis dans une meute de chasse près de Rennes, les auteurs ont exa-
miné systématiquement 300 chiens de meutes et de groupes cynophiles
des Armées dans 8 départements de l'Ouest (Finistère, Morbihan, Ille-
et-Vilaine, Manche, Calvados, Orne, Sarthe et Vienne).

Ils ont observé des microfilaires de Dirofilaria dans le sang de
15 des 215 chiens de meutes (11 cas par D. immitis en Manche et Ille-
et-Vilaine et 4 par D. repens dans la Vienne). Par contre, les recher-
ches ont toutes été négatives chez les 85 chiens militaires.

MOTS-CLÉS - Filarioses canines - Dirofilaria immitis - Dirofilaria
repens — Ouest de la France.

FILARIOSIS IN DOGS BY DIROFILARIA IMMITIS (LEIDY, 1856)
AND D. REPENS RAILLIET AND HENRY, 1911, IN THE WEST OF FRANCE

SUMMARY -

Following the fortuitous observation of Dirofilaria immitis in a
pack of hounds near Rennes (Brittany), the authors made systematic
examination for microfilariae in the blood of 300 dogs (hounds and
military dogs) in 8 departments in the west of France (Finistère,
Morbihan, Ille-et-Vilaine, Manche, Calvados, Orne, Sarthe and Vienne).
They observed microfilariae in 15 among 215 hounds : 11 with D. immi-
tis (Manche and Ille-et-Vilaine) and 4 with D. repens (Vienne). No
microfilariae were found in military dogs.

KEY-WORDS - Filariosis - Dogs - Dirofilaria immitis - Dirofilaria
repens - West of France.

INTRODUCTION

Dans une note récente (Doby et coll., 1985), l'un de nous a si-
gnalé l'observation fortuite de microfilaires de Dirofilaria immitis
dans une meute de chasse à une quarantaine de kilomètres à l'Ouest de
Rennes. Cette observation reportant sensiblement vers le nord la ré-
partition géographique connue de cette filaire en France, ilaété ju-

gé intéressant d'étendre cette enquête à diverses collectivités cani-

229


nes dans l'Ouest.

MATERIEL ET METHODES

300 chiens ont fait l'objet d'un prélèvement veineux dont 1 ml a
été soumis à une concentration sur saponine pour recherche des micro-
filaires. Les chiens examinés se répartissent ainsi :

— 215 chiens de 7 meutes implantées en Ille-et-Vilaine, Manche,
Orne et Vienne, âgés de 2 à 6 ans et appartenant essentiellement à la
race des anglo-français tricolores.

— 85 chiens de 8 groupements cynophiles des Armées, implantés en Fi-
nistère, Morbihan, Manche, Calvados et Sarthe, de tous âges et bergers
allemands dans leur grande majorité.

Il n'a malheureusement pas toujours été possible de tenir compte
de la périodicité reconnue chez D. immitis pour effectuer les prélè-
vements, dont moins de la moitié seulement a pu être réalisée en fin
d'après-midi.

L'implantation géographique des meutes et des groupements cynophi-
les ainsi que leur importance numérique relative sont données sur la
carte ci-jointe.

La détermination spécifique des microfilaires a été réalisée sur
les critères suivants :

— Le diagnostic de Dipetalonema reconditum a pu être écarté sur
les mensuraticns : la longueur (environ 200 pm) et le diamètre du
corps (4,5 à 5 un) sont beaucoup plus faibles que ceux des Dirofila-
ria.

— Le diagnostic différentiel d'entre les deux espèces de Dirofi-
laria a porté sur la mesure du rapport

espace entre l'extrémité antérieure et les premiers noyaux

largeur du corps à ce niveau.

Ce rapport est supérieur à 1 chez D. immitis et inférieur chez D. re-
pens. Cette dernière est d'ailleurs très facilement reconnaissable
par l'existence de deux gros noyaux antérieurs isolés tout à fait
caractéristiques.

Les tailles, bien que présentant certains recouvrements, ont éga-
lement été retenues : de 200 à 320 um avec moyenne de 265 um pour nos
exemplaires de D. immitis et 310 à 360 um, avec moyenne de 300 ym
pour nos exemplaires de D. repens (mesure sur microfilaires fixées
en extension).

Par contre, les différences au niveau des extrémités caudales nous
sont apparues souvent difficilement utilisables.

230


RESULTATS

Aucun des chiens appartenant aux groupes cynophiles des Arméesn'a
été trouvé porteur de microfilaires. Rappelons les pourcentages élevés
(plus de 50 Z) trouvés antérieurement, dans le Midi de la France chez
les chiens de tels groupements (Ducos de Lahitte et coll., 1984). Par
contre, des microfilaires ont été observées dans 3 des 7 meutes de
chasse étudiées, soit

- en ce qui concerne D. immitis : chez 8 chiens sur 16 d'une meute
implantée à Denville, dans la Manche, au sud de Cherbourg, et chez 3
sur 28 dans une meute implantée à Monterfil en Ille-et-Vilaine .

- en ce qui concerne D. repens : chez 4 chiens sur 55 d'une meute
implantée dans la Vienne, à Chauvigny, à l'est de Poitiers.

Tous les chiens trouvés porteurs de l'une ou l'autre espèce étaient
nés dans la meute même, ou dans des élevages proches.

Précisons que les zones de chasse de ces meutes peuvent être rela-
tivement étendues et débordent quelquefois même du département d'implan-
tation.

COMMENTAIRES

Si D. repens, cosmopolite, est connue en France dans la moitié sud
et jusqu'en région parisienne (Guilhon et Graber, 1953), par contre
D. immitis, à notre connaissance, n'a jamais été trouvée aussi sep-
tentrionalement que près de Cherbourg.

Le pourcentage global de chiens de meutes parasités par l'une ou
l'autre des deux filaires (15/215), soit près de 7 %, n'est que peu
significatif, compte tenu de la répartition géographique très hétéro-
gène connue pour ces parasitoses. Confirmant les observations anté-
rieures (in Euzéby, 1961) selon lesquelles, au moins en ce qui concer-
ne D. immitis, les cas sont souvent observés dans de petites zones
géographiquement isolées, nous avons en effet, dans des meutes situées
pourtant à quelques kilomètres seulement de distance, observé ou non
la parasitose. Par exemple, dans celle de Denville, 1 chien sur 2
était parasité et aucun dans une autre, de même importance numérique,
à Lessay, à 15 km de la précédente. De même, près de Poitiers, la
présence de D. repens a été relevée dans une meute à Chauvigny et non
dans une autre, à Salles-en-Toulon, à 10 km.

Remarquons que nous n'avons pas trouvé D. repens dans des meutes
et chenils implantés près de la mer.Pourtant, des Culicidés halophi-
les, Aedes detritus et A. caspius,se sont révélés d'excellents vec-
teurs expérimentaux, et ont été considérés comme étant probablement
les vecteurs essentiels de foyers méditerranéens, en Camargue notam-
ment (Bain, 1978).

Nos connaissances, encore très imparfaites de la répartition géo-

231


graphique de ces filarioses canines, en particulier de celle par D.
immitis, cardiaque et souvent très pathogène, méritent d'être accrues.
Dans toute la zone par nous étudiée, et où la présence de filariose
cardiaque était jusqu'alors totalement insoupçonnée par les vétéri-
naires, il nous a été précisé que les accidents cardio-pulmonaires
chez les chiens de meutes,»endant ou après des activités de chasse,
n'étaient pas exceptionnels. La connaissance désormais de leur possi-
ble étiologie devrait permettre de traiter des animaux considérés
jusqu'alors comme inaptes aux activités de chasse et généralement
euthanasiés, et cela à un moment où les Ivermectines commencent à
donner la preuve de leur efficacité dans ce type de parasitose.

REMERCIEMENTS

Nous remercions vivement tous les vétérinaires qui, beaucoup à
titre gracieux, ont accepté de participer à cette enquête au ni-
veau des meutes de chasse, ainsi que les autorités militaires, médi-
cales et vétérinaires, de la 3ème Région militaire, qui nous ont auto-
risés à faire réaliser les prélèvements sur les chiens des groupements

cynophiles de cette Région.

Nous remercions également les laboratoires M.S.D. AGVet. pour
l'aide financière qu'ils ont bien voulu nous apporter.

BIBLIOGRAPHIE
BAIN O. .- Développement en Camargue de la filaire du chien, Dirofi-

laria repens Railliet et Henry, 1911, chez les Aedes halophiles.
Bull. Mus. nation. Hist. nat. (Zoologie), Paris, 1978, 351, 19-27.

DOBY J.M., GUIGUEN C. et LEFEUVRE R. .- Présence de Dirofilaria
immitis (Leidy, 1856) chez le chien en Bretagne.
Bull. Soc. franc. Parasitol., 1986,

DUCOS de LAHITTE J., DAVOUST B. et DORCHIES P. .- Filariose canine à
Dirofilaria immitis. Enquête sur la fréquence et répartition
en zone méditerranéenne.
Bull. Soc. franç. Parasitol., 1984, n° 3, 105-108.

EUZEBY J. .- Les maladies vermineuses des animaux domestiques et
leurs incidences sur la pathologie humaine. T. 1. - Maladies
dues aux némathelminthes, Vigot edit., Paris, 1961.

GUILHON J. et GRABER M. .- Une nouvelle filaire du chien en France.
Bull. Acad. vet., 1953, 26, 467-469.

232


DIROFILARIOSES CANINES DANS L'OUEST

© DIROFILARIA IHMITIS
@) oiroFILARIA REPENS

CALVADOS

ORNE
ALERÇON

î An ren u
, à 1 y

ILLE-ET-VILAINE W. -!

ES

! 2

O © meutes de chasse

10 à 24

O >"

Q Q D og cnenils des Armées
mn
a
œ
a
&

Parties antérieures de microfilaires :
1 - Dirofilaria immitis : espzce céphalique libre.

2 - Dirofilaria repens : espace céphalique occupé par 2 noyaux volu-
mineux et isolés.

233


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

UTILISATION DE L'IVERMECTINE DANS LA PROPHYLAXIE
DE LA DIROFILARIOSE CANINE
RESULTATS OBTENUS APRES DEUX ANS D'ESSAIS CHEZ
LE CHIEN MILITAIRE EN ZONE D'ENZOOTIE

B. DAVOUST*, J. DUCOS de LAHITTE**

* Service Vétérinaire et Biologique des Garnisons - 48, rue
Capitaine Galinat - 13998 Marseille Armées (France)

#% Laboratoire de Parasitologie - Ecole Nationale Vétérinaire
de Toulouse - 31076 Toulouse Cédex (France)

RESUME
L'ivermectine a été utilisée à la dose de 50 mcg/kg 3 fois à
2 mois d'intervalle, deux années de suite, en prévention de la

Dirofilariose canine en zone d'enzootie.

Les résultats obtenus sur ces chiens sont très significatifs

(25 chiens traités - 1 parasité) par rapport aux chiens témoins
(20 chiens non traités - 12 parasités).
MOTS CLES

Dirofilaria immitis - Dirofilaria repens - Ivermectine

Prevention of canine dirofilariasis (D. immitis and D. repens)
by ivermectin : results of a two years study in enzooty area.

SUMMARY

Ivermectin was given with dose of 50 mcg/kg -3 times 2 months
apart for 2 years in succession - So as to prevent dirofilariosis
canine in infested region. We obtained very significant résults

on these dogs (25 dogs treated - 1 infected) compared with control
dogs (20 dogs non treated - 12 infected).
KEY-WORDS

Dirofilaria immitis - Dirofilaria repens - Ivermectin

235


INTRODUCTION

Une enquête épidémiologique préalable effectuée dans des
chenils militaires de la région provençale et de la Corse a révélé
un taux d'infestation de 52 % par Dirofilaria immitis (1).

Cette parasitose du coeur droit revêt un caractère insidieux.
La symptomatologie est fruste , elle se présente essentiellement
sous la forme d'une insuffisance cardiaque qui rend le chien inapte
aux efforts prolongés.

Des cas de mortalité brutale à l'effort ont été observés.
À chaque fois, l'autopsie mit en évidence une embolisation de
filaires dans l'artère pulmonaire à l'origine d'un oedème aigu
du poumon.

Devant la progression continuelle de l'enzootie et comme la
lutte antivectorielle dépassait nos possibilités, nous avons été
amenés à mettre en oeuvre un plan de lutte au niveau de l'animal.

A côté des recherches concernant le traitement macrofilarici-
de, nous avons mené un essai de chimioprévention sur des chiens
indemnes lors de leur introduction dans ces chenils.

Dans cette perspective, nous avons utilisé l'Ivermectine
22.23 dihydroavermectine Bi), substance dont l'efficacité micro-
filaricide avait été démontrée au Laboratoire (3).

Notre essai se situe sur le terrain dans le cadre d'une
campagne de prophylaxie destinée à protéger des chiens militaires
de valeur.

MATERIEL ET METHODES

Les animaux

Ii s'agit de chiens mâles de race Berger allemand, d'un âge
moyen de 3 ans.

Les essais se sont déroulés dans trois chenils militaires
situés en zone d'enzootie:

Istres et Salon-de-Provence dans les Bouches-du-Rhône
Solenzara en Corse

LI
D D

236


Le larvicide

L'ivermectine utilisée a été la préparation commerciale
&énommée IVOMEC (N.D.) bovin en solution injectable à 1 %. C'est
une solution d'ivermectine (1 %) dans du formol glycérolique (40 %)
et du propylène glycol (q.s.p 100 %). Les flacons utilisés conte-
naient 50 ml d'IVOMEC.

PROTOCOLE D'ETUDE

L'efficacité de l'ivermectine est éprouvée sur un groupe de
chiens (lot des chiens traités). Elle est comparée aux résultats
obtenus sur un groupe de chiens non traités exposés aux mêmes condi-
tions d'infestation (lot des chiens témoins). La négativité des
chiens a été vérifiée avant expérimentation.

1 - Traitement

Les animaux traités reçoivent l'IVOMEC (N.D.) solntion à
1 % par voie sous cutanée après désinfection locale et avec des
seringues à usage unique, à la dose de 50 mcg par kg (soit O,1 ml
pour 20 kg).

Le rythme d'administration a été de 3 injections à 2 mois
d'intervalle soit : fin Mai, fin Juillet, fin Septembre.

Ces mois correspondent à la période d'activité des moustiques.
2 - Contrôle d'efficacité

La recherche d'une éventuelle infestation a été faite par
mise en évidence des microfilaires sanguines, 6 mois après la
dernière injection, c'est-à-dire au printemps de l'année suivante.

Le sang (5 ml) est prélevé à la veine radiale, sur tube
Complexon (E.D.T.A.). I1 est envoyé au Laboratoire de Parasitologie
de l'Ecole Nationale Vétérinaire de Toulouse où il subit 5 méthodes
différentes de recherche (2) :

- l'étalement sanguin

- la goutte épaisse

- l'examen direct entre lame et lamelle
- la méthode de Knott modifiée

- la méthode de filtration (Filarassay)

237


Ces méthodes permettent de détecter la présence de micro-
filaires s:nguines et de différencier Dirofilaria immitis de

Dirofilaria repens par la morphologie de la partie antérieure après

coloration. Depuis Mai 1986, le Laboratoire effectue une identifica-

tion d'espèce par une méthode histochimique de mise en évidence de

l'activité phosphatasique acide.

RESULTATS

Un chien est déclaré positif lorsqu'une, au moins, des techni-

ques de détection montre la présence de microfilaires.

Les résultats sont présentés dans les tableaux suivants

1984 Parasités non 1985 | Parasités non
Parasités parasités
Traités 11 Traités 1 13
non non
Traités 3 Traités 8 5

Résultats obtenus

sur un an

Parasités non
parasités
Traités 24
non
traités 8
Cumul des années 1984 et 1985

REPARTITION DES CHIENS UTILISES

POUR NOTRE ETUDE



Un seul chien traité a été infesté (Dirofilaria repens).

Le test exact de Fischer donne une significativité inférieure
à 0,00005.

L'efficacité de l'ivermectine en tant que larvicide dans la
prophylaxie de la Dirofilariose est donc bonne dans notre expéri-
mentation.

D'après nos résultats, les taux d'infestation sont de

- 4 % chez les animaux traités
— 60 Z% chez les animaux témoins

Le taux de protection est voisin de 93 Z pour les chiens
traités à l'ivermectine.

CONCLUSIONS

Les schémas classiques de prophylaxie de la Dirofilariose
canine (notamment avec la D.E.C.) sont trop complexes ou trop
coûteux pour être appliqués dans les chenils militaires.

L'utilisation de l'ivermectine est facile à mettre en oeuvre.
C'est une prophylaxie peu contraignante, fiable et peu coûteuse.

Mais ce produit n'a pas reçu actuellement d'A.M.M. pour le
chien. Le traitement se fait sous l'entière responsabilité du
vétérinaire.

Dans un proche avenir, une forme galénique, administrable par
voie orale (comprimés) sera commercialisée au Canada et aux U.S.A.

BIBLIOGRAPHIE

1 - DUCOS de LAHITTE J., DAVOUST B., DORCHIES P.
Filariose canine à Dirofilaria immitis - Enquête sur la fré-
quence et répartition en zone méditerranéenne.
Bull.de la Soc. Française de Parasitologie, 1984, 105-108.

2 - DUCOS de LAHITTE J., DAVOUST B., DORCHIES P.
Etude comparative de cinq méthodes de détection des micro-
filaires sanguicoles.
Rev. méd. vét., 1986, 137, 639-644.
3 - PAUL A.J., TODD K.S.J., SUNDBERG J.P., DIPIETRO J.A.
Mc CALL J.W.
Efficacy of ivermectin against D. immitis larvae in dogs 30
and 45 days after induced infection.
Am. J. of vet. Res., 1986, 47, 883-884

239




Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

A PROPOS DES HAEMONCHINAE DES CERVIDAE
H. FERTE et N. LEGER

Laboratoire de Parasitologie UER Pharmacie F 51096 REIMS.

RESUME : Le genre Ashwotthius Le Roux, 1930 chez Capreolus capreolus
et Cervus elaphus en France. Discussion sur la validité des mentions
d'Haemonchus chez les Cervidae. Diagnose différentielle. Première men-
tion d'Ashwotthius 4p. chez le chevreuil.

MOTS-CLES : Ashworthius, Haemonchus, Capreolus capreolus, Cervus ela-
phus.

The Haemonchinae of deers

SUMMARY : The genus Ashwotrthius Le Roux, 1930 in Capreolus capreo-
lus and Cervus elaphus in France. Discussion about the "Haemonchus"
previously found in deers. Morphological comparison between the two
genus. Roe deer, a new host for Ashwotthius sp.

KEY-WORDS : Ashworthius, Haemonchus, Capreolus capreolus, Cervus
elaphus.

En Europe, les inventaires faunistiques pratiqués sur le Chevreuil,
Capreolus capreolus, et le Cerf élaphe, Cezrvus elaphus, font fréquemment
état de la présence d'Haemonchus contoitus (Rudolphi, 1803) Cobbold,
1898.

Au cours d'autopsies pratiquées dans 4 départements du Nord-Est de
la France, l'examen des caillettes a permis l'isolement de vers de grande
taille, bien visibles à l'oeil nu. Les femelles présentaient une languette
vulvaire bien développée et un enroulement de l'appareil génital autour du
tube digestif. Ces caractères correspondent à ceux qui sont généralement
utilisés pour distinguer chez le bétail les Haemonchus des autres Trichos-
trongylidae de la caillette. Depuis la mise en synonymie d'Haemonchus
placei avec Haemonchus contortus ils ont été considérés par certains
auteurs comme suffisants pour identifier Haemonchus contortus chez les
ruminants sauvages.

En ce qui concerne nos exemplaires, l'examen microscopique des
bourses caudales étalées des mâles à montré qu'ils appartenaient en fait
au genre Ashworthius Le Roux, 1930.

L'aspect du synlophe constitue un autre élément du diagnostic
différentiel des Haemonchus et des Ashworthius. Présentes au milieu du
corps chez les Haemonchus, les arêtes cuticulaires s'interrompent en
arrière de l'oesophage chez les Ashwotthius. En revanche, une coupe
pratiquée dans la partie antérieure fait apparaître une disposition et un

241


nombre d'arêtes comparables (Figure N°1). Ceci confirme l'intérêt au
niveau du diagnostic générique des coupes effectuées au milieu du corps
même dans les groupes à synlophe rudimentaire (DURETTE-DESSET, 1985).

Actuellement le genre Ashwoïthius compte 4 espèces inféodées au
Bovidae (PIKE, 1969 ; CHAUHAN et coll., 1972) et 3 espèces inféodées au
Cervidae :

- Ashwotthius tuyenquangi Drozdz, 1970

chez Muntiacus muntjak ZIMM. (Vietnam)
- Ashwotthius $idemi Schulz, 1933

chez Pseud axis hortulorum SWIN. (URSS)
- Ashworthius gagarini Kostayev, 1969

chez Cervus elaphus L. (URSS)

KOTRLA et KOTRLY (1977) signalent Ashwozthius sidemi en Tché-
coslovaquie chez des cerfs elaphes et des mouflons cohabitant avec une
population de cerfs sika (Sika nippon) initialement importés et eux-mêmes
parasités (KOTRLA et KOTRLY, 1973). Ils pensent que les Ashwotthius
des cerfs autochtones peuvent être considérés comme des parasites trans-
fuges à partir de l'hôte initial, le Cerf sika.

Au sein du genre Ashwozthius les problèmes posés pour l'identi-
fication des espèces sont loin d'être résolus. Les caractères d'A. sdemi
donnés par KOTRLA et KOTRLY (1973) ne correspondent pas exactement
à la description originelle de SCHULZ (1933). Selon KOSTAYEV (1969), À
gagarini se différencie essentiellement d'A. semi par la longueur relative
de la côte dorsale, égale à la côte 8 chez A. gagarini et à la moitié de
celle-ci chez A. semi. Les deux espèces semblent présentes chez nos
chevreuils comme chez nos cerfs, celle correspondant à À. gagarini étant
de loin la plus abondante. En outre, chez les Ashwotthius de type gagarini
on observe une variation de la longueur de la côte 4, cette côte appa-
raissant plus courte chez les exemplaires isolés du Chevreuil que chez
ceux isolés du Cerf ce qui nous fait évoquer l'existence de 2 espèces
distinctes.

Discussion : C'est la première fois qu'un représentant du genre
Ashworthius est signalé chez le Chevreuil. Nous n'avons trouvé d'Hae-
monchus ni chez nos cerfs ni chez nos chevreuils et nous nous demandons
si les Haemonchus signalés précédemment ne correspondent pas pour une
grande part à des Ashwozthius. Seuls KOTRLA et KOTRLY (1977) ont
signalé la présence simultanée des 2 genres mais chez des populations de
cerfs vivant dans des conditions épidémiologiques particulières c'est-à-dire
en cohabitation avec des mouflons eux-mêmes porteurs d'Haemonchus.
L'association ‘"elaphe-sika parasités" évoque une origine orientale des
populations d'Ashwoïthius européennes. Les Ashworthius des Cervidae de
France proviendraient d'une contamination à partir des cerfs sika impor-
tés.

Bien que possédant une bourse copulatrice avec une côte dorsale

symétrique, ce qui est considéré comne un caractère primitif, les Ash-
worthius apparaissent à bien des égards comme plus évolués que les

242


Haemonchus. L'absence de synlophe résulterait de la disparition d'un
appareil préexistant (DURETTE-DESSET et DENKE, 1978). Très proches
des Haemonchus des Bovidae, les Ashwotthius africains inféodés aux
Bovidae se différencient des autres espèces du genre par le regroupement
des papilles 9 et 10 à l'extrémité de la côte dorsale. Cette disposition ne
se retrouve ni chez les Ashwoïthius indiens des Bovidae et du Muntjak
(Cervidae primitif) ni chez les Ashwoïthius inféodés aux Cervidae plus
évolués. Ces derniers se différencient de tous les autres par la structure
simplifiée de leurs spicules de grande taille.

Nous remercions Madame Durette-Desset pour ses conseils et les sociétés
de chasse qui nous ont autorisés à travailler sur leurs territoires.

BIBLIOGRAPHIE

CHAUHAN P.P.S., PANDE B.P., SINGH M. - À new species of Ashwot-
thius Le Roux, 1930 (Haemonchinae : Trichostrongylidae) from two wild
ruminants with a note on associated lesions.

J. Helm., 1972, 46, 149-155.

DROZDZ J. - Ashworthius tuyenquangi 4p. n. (Nematoda, Trichostrongy-
lidae) from Muntjacus muntjak Zimm. from Vietnam.

Acta Parasitol. Polonica, 1970, 17, 253-256.

DÜRETTE-DESSET M. Cl, DENKE M. - Description de nouveaux nema-
todes parasites d'un lièvre africain et compléments à l'étude morpholo-
gique de quelques Trichostrongylidae.

Bull. Mus. Natl. Hit. Nat., zoologie, 1978, n° 515, 321-347.
DÜRETTE-DESSET M. CI. - Trichostrongyloid Nematodes and their ver-
tebrate Hosts : Reconstruction of the Phylogeny of a parasitic Group.
Adv. Parasitol., 1985, 24, 239-306.

KOSTAYEV P.E. - (A new nematode of the genus Ashwotthius (Trichos-
trongylidae form narval deer) en russe.

Sbornik Nauchnykh Rabot Altaiskoi Naucho, 1969, n° 2, 162-168.

KOTRLA B., KOTRLY A. - The first finding of the nematode Ashwotthius
sdemi Schulz, 1933 in Sika nippon from Czechoslovakia.

Folia Parasitol. [Praha), 1973, 20, 377-378.

KOTRLA B., KOTRLY A. - Helminths of wilds ruminants introduced in
Czechoslovakia.

Folia Parasitol. (Praha), 1977, 24, 35-40.

PIKE A.W. - A revision of the genus Ashwotthius Le Roux, 1930 (Nema-
toda: Trichostrongylidae).

]. Helm., 1969, 43, 135-144.

(LE) ROUX P.L. - On two helminths from the abomasum of the Busbuck in
Zululand, Natal.

Rep. Dir. Vet. Serv. Animal Inlust. Uni. South Africa, 1930, 16, 233-239.
SCHULZ R.E. -Ashwotthius 4demi n. sp. (Nematoda : Trichostrongylidae)
aus einem Hirsch (Pseud axis hortulorum) des fernen Ostens.

Zeitschr. Parasitenk., 1933, 5, 735-739.

243


HAEMONCHUS | ASHWORTHIUS
SP,

CONTORTUS

A00 ÿ

400p

400 p

C type A. gagarint

(DURETTE-DESSET ET DENKE, 1978)

C

FIGURE N°1 - Haemonchus contortus et Ashworthius sp.

A)- synlophe au niveau de l'oesophage
B)- synlophe au milieu du corps
C)- bourse caudale

244


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

CARACTERISTIQUES DE LA REPONSE DE JEUNES CHEVREAUX À UNE
PRIMO-INFESTATION PAR LE NEMATODE Teladorsagia circumcincta

RICHARD S. et CABARET J.

INRA, Station Pathologie Aviaire et Parasitologie
Unité d'Ecologie parasitaire, 37380 MONNAIE

RESUME : 14 chevreaux de trois phénotypes ont été infestés par Telado-
rsagia circumcincta. Les paramètres sanguins sont peu altérés dans le
lot infesté. De faibles différences dans les paramètres parasitaires
(élimination d'oeufs, nombre de vers adultes installés) sont enregis-
trées selon les phénotypes.

MOTS-CLES : Chevreau, Teladorsagia circumcincta, Race,
Primo-infestation.

Characterization of the response of young kids to prime-infection
by the nematode Teladorsagia circumcincta

SUMMARY : 14 kids from three phenotypes were infected by Teladorsagia
circumcincta. Blood parameters were slightly modified in the infected
batch. Light differences in the output of eggs and worms burdens were
registrated according to phenotype.

KEYS-WORDS : Kids, Teladorsagia circumcincta, Breed,
Prime-infection.

INTRODUCTION

Les observations réalisées chez les chèvres adultes des principaux
phénotypes :Saanen (S),Alpin (A),Croisé (C) ont montré que leur infes-
tation par les helminthes est differente (Cabaret et Anjorand1984).
Nous allons donc verifier si le même genre de difference existe en
conditions expérimentales chez des chevreaux en primo-infestation et
mesurer les perturbations induites.

MATERIELS ET METHODES

Quatorze chevreaux agés de deux mois de phénotyques AXA, AXC,AXS,
sont infestés par un nématode parasite de la caillette Teladorsagia
(Ostertagia) circumcincta. Chaque animal reçoit une dose d'environ
120 larves/kg de poids vif. L'abattage des animaux a lieu sept
semaines après l'infestation. Le lot témoin est constitué de quatre
animaux.Des pesées et des prélévements sanguins et fécaux sont effec-
tués hebdomadairement.

RESULTATS ET DISCUSSION
De faibles différences dans l'intensité de l'infestation sont
observées entre les différents phénotypes infestés. Le rendement de

245


l'infestation (nombre de vers adultes établis /nombre de L3 ingérées)
est en moyenne de 60%. Le phénotype AXS excréte moins d'oeufs que les
deux autres phénotypes. Lesrépercussions de l'infestation sur la
croissance sont mesurées .Le gain de poids quotidien moyen du lot
infesté n'est que légèrement ralenti par rapport au lot témoin. On
observe une légère élèvation des taux sanguins de glucose et de
hydroxy-butyrate dans le lot infesté. Par contre une hypoalbuminémie
et une hypourémie enfin d'expériences sont enregistrés dans le lot
infesté.

Les répercussions de l'infestation sur différentes constantes biolo-
giques sont également recensées:

— sur des paramètres sanguins :une augmentation rapide du nombre de
leucocytes (essentiellement lymphocytes et éosinophiles) dans le lot
d'animaux infestés.

- sur l'intensité de l'inflammation : le taux de complément hémoly-
tique est abaissé pendant les quatre premières semaines de l'infesta-
tion. La cuprèmie n'est pas modifiée. Le test de coagulation au
glutaraldéhyde permet d'apprécier l'évolution du rapport albumines
/globulines. 11 diminue dans le lot infesté mais de grandes variations
sont observées parmi les animaux infestés quel que soit le phénotype

— sur un index indirect lésionel: la mesure du taux de pepsinogène
sanguin (Kerboeuf 1979) subit de grandes variations dans le lot
témoin mais contrairement au lot infesté,il n'apparait pas de véri-
tables pics.

CONCLUSION

Cette étude n'a pas permis de mettre en évidence une différence
nette dans la réponse entre les phénotypes lors d'une primo-infes-
tation, contrairement à ce qui a été observé dans les conditions
naturelles chez les individus adultes. Cela tient peut-être au fait
que les mécanismes de résistance se mettent en place plus tardivement.

REMERCIEMENTS

Nous remercions M. Barnouin et coll. du groupe d'Ecopathologie de
l'INRA de Theix pour la réalisation de certains dosages.

Nos remerciements vont aussi aux membres de l'Unité de physiologie
et pathologie des infestations parasitaires et à celle d'helmin-
thologie (Station pathologie aviaire et parasitologie de l'INRA de
Tours) pour leurs conseils.

BIBLIOGRAPHIE

CABARET J. et ANJORAND N. Comparaison de l'infestation naturelle par
les strongles et Moniezia sp.chez les races caprines Alpine et
Saanen. Bull. Soc. Franç. Par., 1984 , 2, 49-52.

KERBOEUF D. Le dosage du pepsinogène sanguin, élément de diagnostic
dans les strongyloses gastriques des ruminants Rec. Méd.
Vét.,1979, 130, 1359-1370

Le détail de ce travail ainsi que des analyses
complémentaires seront publiés ultérieurement.

246


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

LA REPONSE IMMUNE CELLULAIRE DE SOUCHES MURINES DE SENSIBILITE
DIFFERENTE A L'INFESTATION INTRA-HEPATIQUE PAR ECHINOCOCCUS MULTI-
LOCULARIS : ETUDE EXPERIMENTALE.
S.BRESSON-HADNI%*, M.LIANCE®, D.VUITTON*, JL. BRESSON+, S.GUERRETS,
JP.MEYER*, JA.GRIMAUDS, R.HOUIN°
* Service d'Hépatologie, CHU BESANCON - ° Laboratoire de Parasito-

logie, CHU CRETEIL - + Laboratoire d'Histologie, CHU BESANCON
& UA.CNRS 602, Institut Pasteur, LYON
RESUME : En utilisant un modèle murin d'échinococcose alvéolaire

hépatique, nous avons étudié les relations de la réceptivité de
l'hôte, sa réponse humorale spécifique, sa réponse immune cellu-
laire appréciée par la réaction d'hypersensibilité retardée spéci-
fique ïin vivo, avec l'importance du granulome périparasitaire
et sa composition analysée à l'aide d'anticorps monoclonaux.

MOTS CLEFS : Echinococcose alvéolaire murine; Immunité cellulaire;
HSR spécifique; Granulome; Ac monoclonaux.

Murine experimental alveolar echinococcosis : cellular immunity
in different strains of mice with differences ïin sensitivity a-
gainst Echinococcus multilocularis after intrahepatic infection.
SUMMARY : Using a murine model of experimental hepatic alveolar
echinococcosis, we studied relationship between sensitivity of
a strain of mice, its specific humoral response, its cellular
immune response assessed by the specific delayed type hypersensi-
tivity test in VivO and the intensity of the granulomatous peri-
parasitic reaction and its composition analysed using monoclonal
antibodies.

KEY-WORDS : Murine alveolar echinococcosis; Cellular immunity;
Specific DTH; Granuloma; Monoclonal antibodies.

INTRODUCTION : Dans l'échinococcose alvéolaire (E.A) humaine la
réaction granulomateuse et fibreuse périparasitaire contribue
autant que le développement du parasite lui-même à la destruction
du parenchyme hépatique. Ceci suggère une importante participation
des réactions immunitaires cellulaires à la genèse des lésions
hépatiques. Les données de la littérature concernant d'autres
affections à granulome (5,6) semblent indiquer des relations entre
évolutivité des lésions et composition de la réaction cellulaire
locale. Par l'analyse immunocytochimique du phénotype des cellules
du granulome périparasitaire dans l'E.A humaine, nous avons anté-
rieurement montré que, dans cette affection, la réaction cellulaire
périlésionnelle était essentiellement macrophagique et lymphocy-
taire T, l'infiltrat lymphocytaire T étant majoritairement consti-
tué de cellules CD8+ (1). Il était tentant de vouloir corréler
ces résultats avec la relative résistance supposée de l'individu
humain vis à vis d'Echinococcus multilocularis (E.m). Toutefois,
la connaissance de la cinétique de la réaction de l'hôte infesté
est inaccessible dans l'espèce humaine. Aussi avons nous eu recours
à un modèle d'E.A murine expérimentale, par inoculation intrahépa-
tique directe, mis au point par Liance et coll. (3).

247


MATERIEL ET METHODES : Trois lignées pures de souris ont été rete-
nues dans ce travail, deux sensibles à l'infestation par Em
AKR et C57BL6, une, CS7BLIO, relativement résistante, dont les
animaux développent des lésions assez semblables à celles obser-
vées chez l'homme. Toutes les souris ont été inoculées dans les
mêmes conditions, avec la même souche d'Em, selon le protocole
antérieurement décrit (3). Nos investigations ont porté sur trois
animaux et deux témoins (injection intra-hépatique de sérum physio-
logique) en moyenne, par lignée, et pour chacun des délais suivants
après l'infestation : J7, J30, J120, JI180, J270.

L'évaluation de l'hypersensibilité retardée spécifique (HSR)
a été réalisée par la “food-pad response" : mesure de l'épaisseur
du coussinet plantaire selon la méthode de Lagrange et coll. (2),
24 heures après l'injection locale, en sous-cutané, de 1,6mg d'an-
tigène Em.

Le dosage des anticorps (Ac) spécifiques circulants a été
déterminé par hémagglutination indirecte, en utilisant le même
antigène Em fixé aux hématies.

L'identification immunocytochimique des populations cellulai-
res du granulome péri-parasitaire hépatique a été faite sur coupes
au cryostat (10 ym) de fragments biopsiques immédiatement congelés
et conservés à -/70°C. Une technique d'immunofluorescence indirecte
a été mise en oeuvre par incubation des coupes pendant 45 mn à
37°C en présence de l'un ou l'autre des anticorps monoclonaux
de rat (Seralab-Biosys) anti-lymphocytes T de souris, anti-Lytl,
anti-Lyt2, anti-macrophages de souris, dilués au 1/8è, et révéla-
tion par application, pendant 45 mn à 37°C de fragments F(ab')2
de lapin anti Ig de rat couplés à la fluorescéine (Biosys) dilués
au 1/200è. L'Ac anti-lymphocyte T signale l'ensemble de la popula-
tion T, l'Ac anti-Lytl caractérise les lymphocytes T auxiliaires-
inducteurs, l'Ac anti-Lyt2 révèle la sous-population lymphocytaire
T suppressive-cytotoxique, et l'Ac anti-macrophage de souris repère
spécifiquement cette population celullaire dans cette espèce.
Dans chaque série de coupes ayant fait l'objet de marquages compa-
ratifs avec les différents anticorps, une ou plusieurs coupes
ont été réservées pour un examen histologique du matériel étudié.

RESULTATS : HSR spécifique : les résultats présentés figure 1
montrent que : - quelque soit la souche et quelque soit le délai
après l'inoculation, la réaction mesurée était toujours significa-
tivement plus forte chez les animaux infestés que chez les témoins.
Dans les souches sensibles, C57BL6 et AKR, cette réaction attei-
gnait rapidement son maximum, au 2è mois, mais restait d'intensité
modérée, alors que, dans la souche plus résistante, C57BLI0O, le
pic de la réaction d'HSR était plus intense, mais d'apparition
retardée, au 4è mois.

248


Epaisseur

4 10 “! e--- + C57BL10
MT 0.0 C57BL6 |
or x... AKR |
uk À |
10 ON :
Va < D F Fig.l
sf Gus .

.-.# |
TT ++ a
5 Feed
Témoins

= == = = — —
L
7

=D 6» ù 0 à

L l L 1.5
‘ ‘ EE Mois

Evolution au titre des Ac circulants spécifiques
(figure 2) : dans les trois souches, quelque soit l'importance
des lésions développées, l'évolution du titre des Ac était sensi-
blement parallèle, sans différence significative, bien que les
souris C5S7BLIO aient paru développer, au delà du 4è mois, des
taux d'Ac en moyenne plus importants.

4
du d'Ac !
Dilution l
4 | |
_ #1
| | TU ... Sd |
drames ! Fig.2
.|
Li
Ë Ho)
S 4 |. C57BL10
| ÉA l 0+..0C57BL6
g x….AKR Mons.
1 3 6 à J

Composition de la réaction cellulaire locale (tableau
1) : ce tableau présente la synthèse des conclusions tirées :
- de l'analyse histologique des fragments biopsiques visant
à apprécier l'importance respective des processus granulomateux
et fibreux,
- des multiples confrontations des marquages obtenus avec
les différents Ac monoclonaux sur de nombreuses séries de coupes

contigues.

J 30 J 120 J 180 J 270
Gt, F+ Gtàat, FH Gtat, F +
S r1>T2 T2>TIi T2>TI1
T>M M>T M>T
Tableau 1
G + G+att, F+ G+ràatt, F+ G++, PF +
Rrizr2 T15T2 TL>T2 T25TI
T> M T>N T>M H>oT

249


Dans les souches sensibles (S = C57BL6 et AKR), dès les stades
les plus précoces, le tissu fibreux (F) était quantitativement
plus important que le tissu granulomateux (G), alors que c'était
l'inverse dans la souche résistance (R = C57BLI10). Dans les souches
sensibles les lymphocytes T (T) initialement majoritaires par
rapport aux macrophages (M) devenaient précocément minoritaires
et il en était de même pour les lymphocytes Lytl (T1) par rapport
aux lymphocytes Lyt2 (T2). Ce type d'inversion de profil n'était
constaté dans la souche résistante que tardivement (J270) alors
que les souris des souches sensibles étaient déjà mortes.

COMMENTAIRES : Aucune corrélation ne semble se dégager entre l'in-
tensité de la réponse humorale spécifique et la plus ou moins
grande réceptivité d'une souche ou les caractéristiques de sa
réponse immune cellulaire. Par contre, la réaction d'HSR spécifique
est d'autant plus retardée et intense que la souche est plus résis-
tante. Au niveau du granulome périparasitaire paraît exister une
corrélation positive entre les rapports M/T et Lyt2/Lytl et le
degré de sensibilité à la parasitose. Ainsi le granulome déve-
loppé par les souris C57BLI0, les plus résistantes de cette série,
le plus floride et probablement le plus efficace, reste moins
longtemps macrophagique que lymphocytaire et plus riche en lympho-
cytes Lyt l+ qu'en lymphocytes Lyt 2+. Ces particularités rappel-
lent les observations similaires qui ont pu être faites dans la
listériose murine expérimentale (5) et en pathologie humaine dans
les granulomes de lèpre tuberculoide et de sarcoidose (4). Ce
profil de réaction, très différent par exemple de celui observé
dans la lèpre lépromateuse, a été considéré comme caractéristique
des granulomes efficaces.

REFERENCES

1) BRESSON-HADNI S, VUITTON D, BRESSON JL, RACADOT E, FELLMANN
D, MIGUET JP. Etude phénotypique de l'infiltrat cellulaire
mononucléé périparasitaire hépatique dans l'échinococcose alvéo-
laire humaine. C.R.Soc.Biol.,1985,179,327-330.

2) LAGRANGE PH, TIANG H, HURTREL B, RAVISSE P. Delayed-type hyper-
sensitivity to Rabies virus in mice : assay of active or passive
sensitization by footpad test. Infect. Immun,,1978, 21, 931-939.

3) LIANCE M, VUITTON D, GUERRET-STOCKER S, CARBILLET JP, GRIMAUD
JA, HOUIN R. Experimental alveolar echinococcosis. Suitability
of a murine model of intrahepatic infection by Echinococcus
multilocularis for immunological studies. Experientia , 1984,
40, 1436-1439.

4) MODLIN RL, HOFMANN FM, MEYER PR, SHARMA OP, TAYLOR CR, REA
TH. In situ demonstration of T-lymphocytes subsets in granulo-
matous inflammation : leprosy, rhinoscleroma and sarcoidosis.
Clin. Exp. Imuno1.,1983, 51, 430-438.

5) NABER H, SPERLING U, TAKACS L, HAHN H. Dynamics of T cells
of L3 T4 and Ly2 phenotype within granulomas in murine listerio-
sis. Clin. Exp. Immunol.,1985, 60, 559-564.

250


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

DIAGNOSTIC IMMUNOLOGIQUE RAPIDE DE L'HYDATIDOSE
A PARTIR D'UNE GOUTTE DE SANG TOTAL

J.BREUIL* ** A.LECOUSTUMIER*, M.LIANCE**, A.DUBLANCHET*

* Laboratoire de microbiologie, C.H.I1. Villeneuve-St-Georges
40 allée de la Source - 94190 Villeneuve-St-Georges.
Laboratoire de parasitologie, C.H.U. Henri-Mondor - 51 avenue
du maréchal De Lattre De Tassigny - 94010 Créteil Cedex

RESUME

Une nouvelle technique de diagnostic immunologique de l'hydatidose
est présentée.Cette technique possède les propriétés particulières
de pouvoir être réalisée rapidement (2mn en tout), sur sang total,
et au lit du malade.La technique est proposée comme controle immu-
nologique au cours d'enquètes épidémiologiques.Les résultats posi-
tifs doivent être confirmés par une technique classique.

MOTS-CLES
Hydatidose, diagnostic immunologique, sang total,épidémiologie.

SUMMARY

À new method for immunological diagnosis of hydatidosis is carried
out.The new technique has particular properties : rapidity (less
than 3mn), realization on total blood, and immediate results.

The method essentially has been proposed for epidemiological surveys.
Positives results must be controlled by classical ways.

KEY-WORDS
Hydatidosis, immunological diagnosis, total blood, epidemiologic
methods.

La mise au point de tests rapides d'orientation dignostique n'a
pas suivi en parasitologie, malgré l'intérêt évident de ces techni-
ques, de développement comparable à celui amorcé dans d'autres dis-
ciplines biologiques.

Une technique légère, dérivée des tests au latex sur sérum, permet-
tant une suspicion diagnostique de l'hydatidose sur une goutte de
sang total, est ici présentée.

MATERIEL ET METHODES

1- REALISATION PRATIQUE DU TEST

Les tests au latex sur sérum sont employés pour la détection des
anticorps (Ac) circulants depuis de nombreuses années et pour de
nombreux diagnostics.Le principe consiste en l'agglutination de

251


particules de latex sensibilisées par un antigène (Ag) particulier
par les Ac, sériques que l'on veut mettre en évidence.Ces tests sont
qualitatifs et le plus souvent semi- quantitatifs.

L'adaptation proposée ici permet la réalisation du test non sur
sérum mais sur sang total, en appliquant le protocole suivant :

- une goutte de sang total prélevée à la pulpe du doigt par
ponction capillaire est déposée sur une lame de verre à fond noir.

- une goutte d'un premier réactif est ajoutée, préparant le
sang total à l'action ultérieure du deuxième réactif.

- une goutte du deuxième réactif, ajoutée après 45 secondes,
révèle la présence éventuelle d'Ac.

Ce second réactif est constitué de billes de latex sensibilisées
Par un Ag hydatique.Les Ac sériques présents dans la préparation
provoquent l'agglutination des corpuscules de latex exactement comme
lors de la réalisation du test sur sérum séparé.

La lecture se fait à l'oeil nu après 1 minute.

2- CARACTERISTIQUES TECHNIQUES

Le premier réactif utilisé empêche l'interférence de diverses
protéines plasmatiques et agglutine les globules rouges de la pré-
paration. Son activite repose sur la présence d'un agglutinogène non
spécifique d'origine végétale.

Les billes de latex, quant à elles (réactifs Rhone-Poulenc, billes
de 0,81 ju livrées à la dilution 1/10), sont sensibilisées à basse
température 24 h en tampon salin par un Ag hydatique soluble lyo-
philisé.Elles peuvent être conservées au moins 2 mois après dilution
au 1/10.

3- RESULTATS
3-1 concernant l'agglutination initiale
La non-interférence du premier temps de la réaction a été testée
vis-à-vis de latex non sensibilisé.Les réactions positives abhéren-
tes atteignent 2%.
3-2 concernant le test au latex
3-2-1 sur sérums hydatiques :
Le réactif a été testé seul vis-à-vis de sérums non dilués (tab. 1)

TAUX H.A.I. 0 80 160 320
SERUHS TESTES 40 9 . 10 5
SERUMS © LATEX 1 8 10° 5

TABLEAU I - CORRELATION ENTRE H.A.I. (Fumouze) ET LATEX

252


-I1 existe une excellente corrélation entre hémagglutination indi-
recte (H.A.I.) et latex pour les titres »>320 (H.A.I. Fumouze)

-Il1 existe une bonne corrélation entre H.A.I. et latex pour les
titres 160 en H.A.I. (1 sérum douteux")

-I1 existe une corrélation médiocre entre H.A.I. et latex pour les
titres 80 en H.A.I., confirmés par immunoélectrophorèse (I.E.P.),
(ces titres très faibles correspondent habituellement à des infec-
tions anciennes et/ou traitées chirurgicalement.)

.Trois sérums positifs en I.E.P. et de faible positivité en H.A.T,
(80-160) se sont révélés nettement positifs au latex.

3-2-2 sur sérums non hydatiques :

Quelques sérums non hydatiques ont été testés (tableau Il).
Des réactions faussement positives ont été notées essentiellement
avec l'Echinococcose alvéolaire et la Cysticercose cérébrale.

Il existe un certain taux de réactions positives anormales avec
des sérums de sujets apparemment sains, atteignant 2%.

Des études ultérieures devront tenter de préciser les causes de
ces faux positifs, puis de les diminuer.

SERUMS TESTES Nbre de tests | réactions positives
Echinococcose alvéolaire 10 7
Filarioses 7 1 (loase)
Cysticercose cérébrale 1 l
Schistosomoses 10 l
Distomatose 2 0

Larva migrans l 0

Amibiase hépatique 2 0

TABLEAU II - ETUDE DE QUELQUES REACTIONS CROISEES (sur sérum pur)

3-3 concernant l'ensemble de la technique (tableau III)
3-3-1 sujets sains :
Les réactions positives anormales, toutes causes possibles confon-
dues, atteignent 6% lorsque la technique est testée dans son ensemble

3-3-2 sujets atteints d'hydatidose
Le nombre de sujets malades testés est trop faible pour qu'une
conclusion puisse actuellement être tirée.Quelques malades hospita-
lisés, atteints d'hydatidose et présentant des titres H.A.1.» 320 se
sont révélés positifs par la technique rapide.

253


Aucune enquête sur le terrain, indispensable à l'évaluation d'un
tel test, n'a encore pu être réalisée.

TAUX H.A.I. NOMBRE DE TESTS TESTS POSITIFS
0 56 4
80 8 6
160 10 9 (10é d.)
320 5 5
320 8 8

TABLEAU III - RESULTATS DE LA TECHNIQUE DANS SON ENSEMBLE

AU total la technique, malgré quelques faux négatifs pour des taux
faibles ne correspondant habituellement pas à des hydatidoses évolu-
tives semble surtout souffrir d'un taux relativement élevé (supé-
rieur à 5% en l'état actuel) de faux positifs.

CONCLUSION

Les résultats rapportés ici, bien qu'encore incomplets permettent
d'espérer pouvoir disposer d'une technique rapide d'orientation
diagnostique, rejoignant les "Doctors tests" ou "home tests" en
vogue aujourd'hui, directement applicables par le médecin au lit

du malade et par l'épidémiologiste sur le terrain.

La méthode ne peut être aujourd'hui proposée que comme une technique
de dépistage, toute réaction positive devant impérativement être
controlée par une technique ne souffrant pas des mêmes inconvénients.
Les champs d'application semblent essentiellement liés aux maladies
infectieuses endémiques, bien que la technique ait été préalablement
mise au point sur une maladie de système (polyarthrite rhumatoïde

et facteur rhumatoïde).

REMERCIEMENTS
Nous remercions M. Noël MINGOT pour l'aide qu'il nous a apporté dans
la réalisation et la conception de cette technique.

BIBLIOGRAPHIE

1- VARELA-DIAZ VM., COLTORTI EA., PREZIOSO U. et al.

Evaluation of three immunodiagnostic tests for human hydatid disease
Am. J. Trop. Med. Hyg.,1975, 24, 312-319

2- DIGHERO MW., BRADSTREET CMP.

The serodiagnosis of human hydatid disease : 1.The routine use of
latex-agglutination and complement fixation in diagnosis

J. Helmintho1.1979,53 , 283-286

3- RICKARD MD.

Serological diagnosis and post-operative surveillance of human hy-
datid disease.I. Latex agglutination and imnunoelectrophoresis using
crude cyst fluid antigen.

Pathology, 1984,16 ; 207-210

254


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

DONNEES HISTOPATHOLOGIQUES AU NIVEAU DU REIN
ET DE L'ORGANE AMIBOCYTAIRE CHEZ DE JEUNES Lymmaea palustris Müller
INFESTEES PAR Fasciola hepatica L.

P. SINDOU, D. RONDELAUD et D. BARTHE,

Equipe de Malacologie Appliquée, Faculté de Médecine, 2, Rue du Doc-
teur Raymond-Marcland, 87025 - Limoges Cedex.

RESUME. De jeunes Lymmaea palustris infestées par Fasciola hepatica
ont montré l'existence d'un dépôt intra-lamellaire au niveau du rein
et le développement d'une "fibrose" au niveau de l'organe amibocytai-
re. Ces processus sont beaucoup plus fréquents chez les Limnées à
infestation abortive que chez les individus à infestation évolutive.
Le développement de ces processus, au niveau de ces viscères, semble
être spécifique de l'hôte intermédiaire considéré.

MOTS CLES. Fasciola hepatica. Lymmaea palustris. Organe amibocytaire.
Rein. Parasitisme.

SUMMARY. Young Lymnaea palustris infected with fasciola hepatica had
showed an intra-lamellar deposit in their kidneys, and the develop-
ment of a "“fibrosis" in their amoebocyte-producing organs. These pro-
cesses are more pronounced in snails with abortive infections than in
snails with living parthenitae. The development of these processes
appears to be specific to the intermediate host.

KEY WORDS. Amoebocyte-producing organ. Fasciola hepatica. Infection.
Lymmaea palustris. Kidney.

Des lésions viscérales ont été décrites chez de jeunes Lymaea gla-
bra Müller avec des parasites en vie (infestation évolutive) ou avec
un sporocyste dégénéré (infestation abortive) (1%).

La question se pose de savoir si la pathologie viscérale, développée
par les jeunes L. glabra lors d'une infestation fasciolienne, se
retrouve chez toutes les espèces de Mollusques ou si elle est liée à
l'espèce de la Limnée.

Le présent travail, en rapportant des observations histopathologi-
ques au niveau du rein et de l'organe amibocytaire chez de jeunes L.
palustris infestées, étudie une partie de cette question.

Matériel et méthodes.

Quatre-vingt adultes de 15 mm de hauteur de coquille, appartenant à
la génération d'hiver, ont été récoltés dans une prairie marécageuse
au Châtenet, commune de Feytiat, Haute-Vienne. Ils ont été transportés
au laboratoire et placés dans des bacs d'élevage à 20 + 1 °C.

Les juvéniles nés et récoltés dans ces bacs ont été répartis en 3
séries correspondant à des hauteurs de coquille de 0,5 mm (nouveau-
nés), de 1 mm (de 4 à 7 jours de vie) et de 2 mm (de 10 à 15 jours de

255


vie). Chaque série comprend un lot témoin et un lot expérimental avec
des juvéniles exposés chacun à un ou deux miracidiums de F. hepatica
pendant 4 h. Les Mollusques sont ensuite remis en élevage à la même
température, à raison de 40 individus par bac. Les techniques d'éle-
vage des jeunes Limnées et d'exposition aux miracidiums ont été
décrites dans la note précitée (1%).

Les témoins et les survivants des lots expérimentaux ont été fixés
au 30ème jour d'expérience. Les animaux sont plongés directement dans
du liquide de Bouin et leur coquille est détruite aussitôt sous loupe
binoculaire. Des coupes sériées de 5 um d'épaisseur ont été effectuées
et colorées par l'hématoxyline de Harris-trichrome de Gabe modifié.

Le tableau I indique la distribution numérique des témoins et des
individus soumis à l'infestation fasciolienne pour chaque série. Cha-
que lot témoin comprend 20 individus. Par contre les effectifs des
lots expérimentaux sont de 900 individus au départ de l'expérience
pour la série 0,5 mm, de 300 pour la série 1 mm et de 400 pour la sé-
rie 2 mm : ils sont justifiés par le faible taux d'infestation de L.
palustris et par le taux élevé de mortalité des jeunes.

Hauteur de Limnées exposées aux miracidiums
la coquille Nombre de ---- ——
au début de Limnées Nombre au Nombre de Nombre d'individus

l'expérience témoins départ survivants infestés (7)

(mm) (7) IE IA

0,5 20 900 149 11 138
(16,5 7) (7,3 %) (92,7 %)

l 20 300 55 0 35
(11,6 Z) (100 7%)

2 20 400 56 0 56
(14,0 2%) (100 %)

Tableau I. Distribution numérique des témoins et des Limnées
exposées aux miracidiums (expérimentées) au 30ème jour d'expérience.
Le taux de chaque infestation est calculé par rapport au nombre de
survivants. IA : infestation abortive ; IE : infestation évolutive.

Résultats.
1. Les taux de survie et d'infestation (Tableau I).

Le taux de survie des jeunes L. palustris est de 16,5 % dans la sé-
rie 0,5 mm, de 11,6 % dans la série 1 mm, de 14 % dans la série 2 mm.

Les individus avec une infestation évolutive ne se rencontrent que
dans la série 0,5 mm : 11 Limnées sur 149 survivants, soit un taux
d'infestation de 7,3 %.

256


Les individus avec une infestation abortive montrent des lacunes en
forme de tunnel dans le pied et le manteau (1%). Les taux de l'infes-
tation abortive sont de 92,7 % pour la série 0,5 mm, et de 100 % pour
les deux autres séries.

2. La pathologie de ces Limnées.

Les Limnées à infestation évolutive ou abortive présentent une pa-
thologie viscérale. Malgré quelques différences quantitatives, cette
pathologie ressemble à celle déjà rapportée chez les jeunes L. glabra
(2%), sauf au niveau du rein et de l'organe amibocytaire.

Aucun phénomène d'encapsulement de sporocyste (3*) n'a été noté.
À. Le rein.

Chez les témoins, le rein est constitué de lamelles de longueur va-
riable, parallèles entre elles (fig. 1). Chaque lamelle comprend un
axe central mince (2,7 + 1,1 um) constitué par quelques "fibroblastes"
et une lumière vasculaire. Cet axe est recouvert par une assise de
cellules épithéliales cylindriques avec des concrétions apicales. La
largeur de chaque lamelle est de 29,2 + 7,8 um.

Chez les Limnées des lots expérimentaux, le rein peut avoir une
structure normale. Les lamelles présentent également un aspect parti-
culier (fig. 2) marqué par un dépôt de matériel amorphe et homogène au
niveau de l'axe central avec une augmentation de son épaisseur jusqu'à
la valeur moyenne de 15,9 + 5,9 um (valeurs limites : 12,0 + 4,2 um à
20,3 + 5,3 um), et par une raréfaction ou une disparition des "fibro-
blastes''. Le diamètre moyen des lamelles est alors de 38,6 + 9,6 um.

Ce dépôt intra-lamellaire touche surtout les lamelles dans la partie
postérieure du rein, au contact de l'organe amibocytaire. Le nombre de
lamelles atteintes va de 2 à 15. L'épithélium de ces lamelles ne pré-
sente pas de signes de nécrose ou de régénération et la lumière reste
vierge de concrétions isolées ou de nodules (2%).

Le tableau II précise la distribution numérique des Limnées à infes-
tation évolutive ou abortive en fonction de ces deux aspects. Le dépôt
intra-lamellaire se retrouve dans toutes les séries, quel que soit le
type d'infestation. Le pourcentage d'animaux présentant ce dépôt est
de 9 Z% chez les Limnées de la série 0,5 mm avec une infestation évolu-
tive. Chez les Mollusques à infestation abrotive, il est de 36 % dans
la série 0,5 mm, de 60 % dans la série 1 mm et de 37,5 % dans la série
2 mm.

B. L'organe amibocytaire.

L'organe des témoins (fig. 3) présente de fines travées conjonctives
avec des "fibroblastes"" à noyau aplati et quelques amibocytes ronds à
noyau central. Ses dimensions varient d'un individu à l'aitre. La den-
sité cellulaire, mesurée sous le canal réno-péricardique et au centre
de l'organe, est de 36,5 + 6,3 cellules par unité de surface (0,12
mm?).

257


Nombre de Limnées (Z7)

Développement et aspect

structural du viscère 0,5 mm 1 mm 2 mm
IE IA IA IA
Développement normal 10 89 14 85
£ (91 Z) (64 7) (40 7) (62,5 2%)
# Développement avec L 49 21 21
dépôt intra-lamellaire (9 7) (36 7) (60 7) (37,5 Z)
Organe non développé 1 6 0 0
o (9 7) (4 7)
5 Développement normal 10 95 24 22
ED (91 7) (69 7) (69 7) (39 7)
Hs Prolifération 0 12 4 1
= d'amibocytes (9 7) (11 Z) (2 7)
® Prolifération 0 25 7 33
d'amibocytes + "fibrose" (18 7) (20 7) (58 7)

Tableau II. Développement et aspect structural du rein et de l'or-
gane amibocytaire dans les Limnées à infestation évolutive (IE) ou
abortive (IA) au 30ème jour d'expérience.

Dans la série 0,5 mm, une Limnée à infestation évolutive et 6 à in-
festation abortive ont un organe non développé, avec quelques "fibro-
blastes"' et des amibocytes entre le péricarde et l'épithélium rénal.

Les autres organes des Limnées à infestation évolutive présentent un
développement normal, sans prolifération amibocytaire.

Chez les autres Mollusques à infestation abortive, l'organe présente
un développement normal comme celui des témoins ou, au contraire, mon-
tre l'existence d'une prolifération d'amibocytes du même type que cel-
le déjà rapportée chez les jeunes L. glabra (5%).

Un processus ‘fibreux" avec de nombreux "“fibroblastes'"' hypertrophiés
se rencontre souvent dans ces organes en prolifération. Il peut n'in-
téresser qu'un secteur ou l'ensemble de l'organe (fig. 4). La densité
cellulaire, mesurée sous le canal réno-péricardique et au centre de
l'organe en "fibrose"', est de 57,5 + 4,9 cellules par unité de surfa-
ce, toutes les séries étant confondues (contre 42,2 + 13,2 cellules
dans les organes avec un aspect prolifératif pur).

Le tableau II montre qu'un développement normal de l'organe existe
chez 69 % des Limnées à infestation abortive dans les séries 0,5 et 1
mm ; le pourcentage n'est que de 39 7% dans la série 2 mm. Les organes
présentant un aspect prolifératif pur, sans "fibrose", affectent 9, 11
et 2 % des Limnées dans les séries 0,5, 1 et 2 mm. Enfin la ‘"fibrose'

258


touche 18 et 20 7 des organes respectivement dans les séries 0,5 et 1
mm ; dans la série 2 mm, le nombre d'organes est important : 58 %.

Discussion.

L'un des éléments nouveaux de ce travail est la mise en évidence
d'un dépôt qui apparaît de manière isolée au niveau des lamelles réna-
les. Aucun signe de nécrose des cellules épithéliales n'accompagne ce
processus.

Les Limnées infestées montrent également le développement d'une
“fibrose" au niveau d'un organe amibocytaire en prolifération. Cette
“fibrose" de l'organe a déjà été notée chez quelques L. truncatula à
la fin de leur cycle de vie lorsqu'elles sont infestées ou non par F.
hepatica (4*). Par contre la littérature ne mentionne pas l'existence
d'un tel processus au niveau de l'organe amibocytaire chez les juvéni-
les des Mollusques hôtes.

Le développement de ces deux processus dans ces deux organes de L.
palustris sous-entend l'existence d'un mécabisme pathogénique diffé-
rent de celui déjà rapporté au niveau de ces mêmes viscères chez les
jeunes L. glabra (2%). Comme les Limnées à infestation abortive sont
les plus touchées, il semble que ces processus ne soient pas directe-
ment liés à la présence d'un parasite en vie. Cela conforte
l'hypothèse que le sporocyste en dégénérescence sécréterait ou excré-
terait une substance irritante pour le Mollusque (1*).

Bibliographie.

(1%) BOUIX-BUSSON D., RONDELAUD D., BARTHE D., 1985.- Etudes histopa-
thologiques chez de jeunes Lymmaea glabra Müller avec une infes-
tation évolutive ou abortive. Ann. Rech. Vét., 16, 237-243.

(2%) BOUIX-BUSSON D., RONDELAUD D., BARTHE D., 1985.- L'infestation de
Lymmaea glabra Müller par Faseitola hepatica L. Etude des lésions
de la glande digestive et du rein chez de jeunes Mollusques. Ann.
Parastitol. Hum. Comp., 60, 571-585.

(3*) McREATH A.M., READER T.A.J., SOUTGATE V.R., 1982.- The develop-
ment of the host-response in juvenile Lymmaea palustris to inva-
sion to Fasciola hepatica. Z. Parasitenkd., 67, 175-184.

(4%) MONTEIL J.F., RONDELAUD D., BARTHE D., 1985.- L'organe amibocy-
taire de Lymmaea truncatula Müller infestée par Fasciola hepatica
L. Evolution des aspects structuraux chez les deux générations
annuelles du Mollusque. Bull. Soc. Fr. Parasitol., 1, 99-103.

(5%) RONDELAUD D., BOUIX-BUSSON D., BARTHE D.- Relationship between
shell height and a proliferative response of the amoebocyte-pro-
ducing organ in two species of Lymmaea infected by Fasciola he-
patica. J. Invertebr. Pathol. (proposé pour publication).

259


Fig. 1 : Lamelles rénales d'un témoin : x 450. Fig. 2 : Dépôt intra-lamel-

laire avec épaississement de l'axe central (flèche) : x 450.

Fig. 3 : Organe amibocytaire d'un témoin : x 450. Fig. 4 : Organe avec une

prolifération amibocytaire réduite et de la "fibrose" (flèche)

260

: x 450.


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

LOCALISATION ET CARACTERISATION DES SITES RÉCEPTEURS
SALMONELLES-Schi4s40$ coma mansont

M. MIEGEVILLE®, R. ROBERT®°, Ch. BOUILLARD®
(avec la collaboration technique de P. AVRANCHE)

‘Laboratoire de Parasitologie, Pr C. VERMEIL, U.F.R. de Médecine
1, rue Gaston Veil 44035-NANTES
°°Laboratoire d'Immunologie et de Parasitologie, U.F.R. des Sciences
Pharmaceutique — 49036 — ANGERS ?

RESUME : Des microbilles de latex marquées par la Protéine À (PA),

par la Concanavaline À (Con A) et par la Wheat germ agglutinine (WGA)
sont utilisées pour mettre en évidence les résidus sucrés présents sur
la surface tégumentaire de Schistosoma mansont parvenus au stade adul-
te. Trois sucres inhibiteurs ont été testés vis-à-vis de la Con A

il s'agit du glucose, du mannose et du méthyl®%-D glucopyranoside.
Grâce à la microscopie électronique à balayage, ce travail permet d'é-
tudier au niveau des sites de fixation la compétition entre les micro-
sphères marquées par la Con A et Salmonella typhimurtum.

MOTS-CLES : Lectines - Sphères de latex - Microscope électronique à
balayage -— Salmonelle - Schistosome.

Localisation and characterization of Salmonella-Schistos coma
binding sites

SUMMARY : Surface tegumental membrane of adult stage Schistosoma man-
Son were examined using the latex sphere coated with Concanavaline A
(Con A), Wheat germ agglutinin (WGA) and Protein A (PA). Competitive
saccharide inhibition glucose, mannose and méthylæD glucopyranoside
were used for Con A. In this work competition between Satmonella ty-
phimurium and latex sphere coated with Con À is studied by scanning
electron microscopy.

KEY-WORDS : Lectins — Latex sphere - Scanning electron microscopy -—
Salmone£la - Schtstosoma.

Depuis maintenant plusieurs années, nous avons travaillé sur la mise
en évidence par des moyens bactériologiques, microscopiques € VAUU
et in vitro de l'étroite relation qui existe entre Schistosoma mansont
et certaines souches de bactéries gram-négatif (Salmonella typhimurtum,
S. typhi, S. enterittidis] (1-2-3).

Nous avions alors visualisé, grâce à la MB, la surprenante spécifi-
cité des 2 organismes et nous avions déterminé les critères précis qui
permettent à ce phénomène de se produire (sexe, âge, topographie...).

261



Nous avions également émis l'hypothèse d'un nombre limité de sites
spécifiques et que ces derniers pouvaient être de nature glycolipidi-
ques.

C'est pour cette raison que nous avons mené une étude au niveau des
sites de fixation des bactéries en tentant de mettre en évidence l'im-
portance dans ces zones privilégiées des résidus sucrés.

Nous avons utilisé dans un premier temps la technique de fluorescen-
ce avec de la Concanavaline A marquée par un fluorochrome, lectine
possédant une affinité pour les glycoprotéines et les glycolipides.
Globalement, nous avons pu conclure que les sites fluorescents étaient
beaucoup plus importants chez le mâle adulte que chez la femelle ;
cependant, devant l'imprécision de la réponse, nous avons envisagé
l'utilisation de microbilles de latex marquées au préalable, soit par
la Protéine A, soit par des lectines, afin de tenter de localiser et
de visualiser les sites récepteurs.

Matériel et Méthodes

Le cycle parasitaire de Schistosoma mansont est entretenu selon les
conditions déjà décrites dans une note précédente (4). Le marquage des
billes de latex par les différents composants a été réalisé par le
Dr ROBERT selon une technique décrite lors d'une autre étude (5).

Les concentrations utilisées pour nos expérimentations varient de
0,2 x 1012 à 20 x 1012 particules de latex par ml dans du tampon phos-
phate 0,1 M à pH 7. Pour les lectines, nous avons utilisé la Concana-
valine A (Con A) et la Wheat germ agglutinin (WGA) de chez IBF. Les
sucres inhibiteurs testés ont été : le glucose, le mannose et le mé-
thyl -D glucopyranoside à la concentration de 0,15 mol en PBS.

Les temps de contact schistosome-billes marquées ont été de 30 mn à
2 h en tampon phosphate à pH 7 et à 37°C.

La fixation et la préparation définitive des échantillons pour la
MEB sont opérées suivant le protocole habituel.

Toutes les observations ont été réalisées avec un microscope élec-
tronique à balayage de type JSM 35.

Résultats

1. Action schistosome + billes latex ou billes PA :

Afin d'éliminer l'éventuel accrochage mécanique des billes de latex
à la surface du schistosome, nous avons réalisé dans un premier temps
la mise en présence de Schtstosoma mansont avec les microsphérules.
Après observation en microscopie électronique à balayage, nous n'avons
jamais retrouvé de billes à la surface des helminthes (cf. Photo 1).

La même expérimentation réalisée avec des billes préalablement mar-
quées par la Protéine À conduit aux mêmes résultats, c'est-à-dire à
l'absence de microsphérules sur les schistosomes. L'ensemble de ces
observations nous permet de posséder en quelque sorte un ‘témoin né-
gatif".

2. Action schistosome + billes WGA :

A l'inverse, toujours afin d'évaluer la notion de spécificité dans
l'accrochage des billes de latex, nous avons mis en contact des schis-
tosomes avec des sphérules préalablement marquées avec le Wheat germ
agglutinin, lectine dont l'affinité est surtout dirigée vers les grou-

262


pements N-acétylglucosamine, principal constituant de la chitine.
Toutes les observations nous ont conduit à observer une multitude de
particules de latex sur toute la surface du ver (cf. Photo 2) aussi
bien chez les mâles que chez les femelles.

3. Action schistosome + billes Con À :

Suivant le même protocole que les expérimentations précédentes, nous
avons réalisé le contact Schistosoma mansoni avec des billes de latex
préalablement marquées avec la Con À. On constate alors une très gran-
de similitude entre la répartition des billes de latex et celle des
salmonelles à la surface des helminthes. Nous n'observons que de très
rares particules chez les femelles alors que, au niveau dorsal des
adultes mâles, on relève la présence d'assez nombreuses billes mar-
quées par la Con A.

Des études, de différentes concentrations des billes ainsi que des
variations dans le temps de contact helminthe-billes Con À ont été
réalisées.

Lorsque la concentration des particules de latex est faible (0,2 x
1012 par ml), on observe le plus souvent 1 bille par site ; à 2 x

1012 par ml, on a très souvent 6 à 8 billes par site pour atteindre

20 à 30 billes par site de fixation lorsque l'on utilise une concen-
tration de 20 x 10! par ml. Pour une concentration fixe de 2 x 10!
particules par ml marquées par la Con A, nous n'avons relevé aucune
différence significative entre des temps de contact de 30 mn, 45 mn,

1 h, 1 h 30, 2 h. Il apparaît donc que le nombre de sites soit limité
et soit très rapidement reconnu par la lectine dans nos conditions
expérimentales. Nous retiendrons qu'un temps de contact de 30 mn avec
une concentration des microsphères de latex de 2 x 1012 par ml corres-
pondent aux conditions optimales pour notre expérimentation.

Enfin, nous avons testé 3 sucres inhibiteurs : le glucose, le manno-
se et le méthylæ-D glucopyranoside à la concentration de 0,15 nol en
PBS. Toutes nos observations ont prouvé que l'inhibition était effi-
cace et de ce fait, les surfaces cuticulaires n'ont jamais présenté
la moindre particule de latex dès lors que l'on avait précédé le con-
tact schistosome-salmonelle par une incubation des billes durant 15 mn
dans une solution tampon contenant l'un de ces saccharides.

4. Compétition billes Con A - Salmonella typhimut£tum
SalmoneLla typhimurium - billes Con A

Dans ce cas, le contact Schistosoma mansont - billes Con A est suivi
après lavage en tampon PBS d'un contact schistosome - Salmonella
typhimurium. Il apparaît que l'ensemble des sites susceptibles d'être
reconnus par les bactéries sont saturés par les particules de latex
marquées par la Con À ; nous ne pouvons mettre en évidence que de très
rares bactéries à la surface du ver. Par contre, lorsque nous inversons
l'ordre des contacts en réalisant dans un premier temps un contact
Schistosoma mansont - Salmonella typhimurium, suivi après lavage en
tampon d'un contact helminthe - billes Con À, nous retrouvons surtout
chez le mâle et dorsalement d'assez nombreuses microsphères de latex
marquées par la Con A. Les salmonelles, dans ce cas, n'ont pas saturé
tous les sites de nature glycolipidique ou glycoprotéique que recon-
naissent en second lieu les billes Con A.

263


Conclusion

L'intérêt de ce travail est double, il apporte d'une part la confir-
mation que les sites spécifiques de reconnaissance ver-bactérie et
plus précisément Schistosoma mansont - Salmonella typhimurium sont de
nature glycolipidique ou glycoprotéique.

D'autre part, il apparaît que cette technique de marquage est très
fine, très ponctuelle et qu'elle élimine les imprécisions de l'obser-
vation en microscopie optique, les autofluorescences et les marquages
non spécifiques toujours délicats d'interprétation lorsque l'on tra-
vaille avec des marqueurs radioactifs. Il apparaît évident que cette
étude d'approche ouvre de larges perspectives sur la visualisation
précise de sites de nature très diversifiée. |

Bibliographie

1) BOUILLARD Ch., MIEGEVILLE M., VERMEIL C. - Nouvelle contribution

à l'étude de la spécificité dans les relations entre Salmonella typhi-
murium et Schistosoma mansont.

C. R. Acad. Sc. Paris, 1983, 293., 363-368

2) BOUILLARD Ch., MIEGEVILLE M., VERMEIL C. - Utilisation de la micros-
copie électronique à balayage couplée à la microscopie électronique

à transmission dans les études comparatives des relations entre Schis-
{osoma mansont et Salmonella £yphimurium.

C. R. Soc. Biologie, 1983, 177., 149-157

3) DELAUNAY-CHAILLOU M.D., MIEGEVILLE M., VERMEIL C. - Essais de mise
en évidence des relations Schistosomes-Salmonelles. Etude £n VAVO et
in VAL .

Bull. Soc. Path. Exot., 1982, 75., 183-191

4) MIEGEVILLE M., MARJOLET M., VERMEIL C. - Observations de Schisto-
40ma mansont en microscopie électronique à balayage.

C. R. Acad. Sc. Paris, 1978, 286D, 901-903

5) TRONCHIN G., ROBERT R., BOUALI A., SENET J.M. —- Immunocytochemical
localization of £n V{A0 binding of human fibrinogen to Candida albi-
cans germ tubes and mycelium. (en cours de parution).

Légende des photos

photo 1 : détail de la région dorsale d'un mâle Schistosoma mansont
après contact avec des microsphérules de latex marquées ou non avec
la Protéine A. Aucune bille de latex n'est présente à la surface des
helminthes observés. Gr x 660 -

photo 2 : observation de la surface d'une femelle Schistosoma mansont
après contact avec des billes marquées avec la WGA durant 30 mn à la
concentration de 2 x 1012 particules par ml. Le même phénomène que
chez le mâle est observé. Nous relevons la présence d'un très grand
nombre de particules de latex sur toute la surface de la cuticule.

Gr x 2 000

264


photo 3 : mise en évidence de la surface d'un adulte mâle après
contact avec des billes Con À durant 30 mn. On remarque la présence
d'assez nombreux "foyers'' uniquement répartis sur la face dorsale,
présentant une très grande similitude avec les observations réali-
sées à partir des salmonelles. Gr x 1 800

photo 4 : les schistosomes sont mis en contact dans un premier temps
à 37°C avec des Salmonella typhimurium puis avec des billes Con A.
On remarquera la présence d'assez nombreuses bactéries sur la région
dorsale du schistosome mâle adulte, mais aussi la présence d'assez
nombreuses billes Con À dans des sites très proches. Gr x 1 800

265


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

APPORTS À LA CONNAISSANCE DES TIQUES (IXODOIDEA)
D'OISEAUX MARINS EN FRANCE CONTINENTALE ET EN CORSE

C. GUIGUEN*, J.Y. MONNAT** et J.C. THIBAULT***

%x Laboratoire de Parasitologie, U.E.R. médicales et pharmaceutiques,
35043 RENNES CEDEX
xx Laboratoire de Zoologie, Faculté des Sciences - 29200 BREST
xxx Parc Naturel Régional de Corse, B.P. 417 - 20184 AJACCIO CEDEX

RESUME : Au cours de recherches systématiques dans et au pourtour des
nids d'Oiseaux marins nichant sur les côtes françaises continentales

et en Corse, les auteurs ont récolté 5 espèces de tiques (2 Argasidae
et 3 Ixodidae, dont un nouveau pour la France)et présentent leurs ré-
partitions géographiques actuellement connues.

MOTS-CLES : Ixodoïidea, Oiseaux marins, France

NEW DATA ON THE TICKS (IXODOIDEA) OF THE SEA BIRDS
IN FRANCE (MAINLAND AND CURSICA)

SUMMARY : Studying systematically the sea birds'nests and their neigh-
bourhoods on the French coasts including mainland and Corsica, the
authors collected 5 species of ticks (2 Argasidae and 3 Ixodidae,

of which one is new for France) and present their actual geographical
distributions.

Depuis Mai 1979, nous recherchons de manière systématique Îles
Ixodoiïdea parasites des diverses espèces d'oiseaux marins nicheurs
sur les côtes de France continentale et de Corse. Nous avons ainsi
récolté 6 espèces de tiques : 2 Argasidae et 4 Ixodidae.

I - Argasidae
1 - Ornithodoros maritimus Vermeil et Marguet 1967 (cartes

let ID

Cette espèce a été décrite de l'Ile Dumet (Loire-Atlan-
tique) à partir de larves récoltées sur des poussins d'hirondelles
de mer : Sterne de Dougall Sterna dougalli, Sterne pierre-qarin S.
hirundo et Sterne caugek S. sandvicensis. Gilot et Beaucournu (1973),
l'ont signalée sur le Goéland argenté Larus argentatus au Cap Fréhel.
Suite à nos recherches, cette tique a vu Son aire de répartition con-
sidérablement s'élargir. 11 s'agit d'une tique euryxène puisque nous
l'avons retrouvée sur toutes les zones de nidifications et sur toutes
les espèces d'Oiseaux marins que nous avons prospectées à l'exception
du Goëland d'Audouin L. audouini en Corse, du Puffin des Anglais Puf-
finus puffinus et du Macareux moine Fratercula artica en Bretagne.

267


89T

AURIGNY

CHERBOURG L SAINT

nm MARCOUF

‘
STATIONS CONNUES D'ORNITHODOROS (A) MARITIMUS GUERNESEY o

SUR LES COTES BRETONNES ET NORMANDES

JERSEY
SEPT 1
BAIE DE MORLAIX F à
ä #1 DE BREHAT À
&
æ , L. CHAUSEY
@.

L VERDELET -
1. D'OUESSANT ED

L &

-

SAINT BRIEUC

CAP DE LA CHEVR

CAP SI
1. DE SEIN

1 rouror- @ LORIENT

(oc. cyÿpe

BELLE-ILE

1. DE NOIRMOUTIER
Carte I

NANTES


STATIONS CONNUES D'ARGASIDAE PARASITES D'OISEAUX MARINS

DES COTES DE FRANCE MÉDITERRANÉENNE ET DE CORSE

I. DE RIOU*

À DC
1. D'HYIÈRES
End
a”
ee
Cl
Ed
sil
ed
e”
Ed
TT
at
at
ee”
ed
TT
FACADE MARITIME DU @
PARC NATUREL RÉGIONAL e)
I. SANGUINAIRES,
1. CERBICALE

Oancas MACROSTIGMATUS ‘41. LAVEZZI

@ex1 12000005 MARITIMUS

Carte II

269


Cette tique est également eurytope ; nous la trouvons dans les fail-
les de rochers ou sous Îles pierres avoisinant les nids mais également
dans le nid lui-même : du nid du grand Cormoran Phalacrocorax carbo,
construit en strates successives,au nid de Sterne, simple cuvette creu-
sée dans la végétation.

2 - Argas macrostigmatus Fillipova 1966 (carte II)

Connu uniquement en Crimée sur le Cormoran huppé Phala-
crocorax aristotelis, nous l'avons récolté aux alentours de nids du
même hôte sur toutes les zones de nidification de cet oiseau en Corse
à l'exception des Iles Sanguinaires (Ajaccio). Nous pensons que, lo-
giquement, son aire de répartition doit suivre celle de P. aristote-
lis sur le pourtour du bassin méditerranéen (Guiguen et Monnat 1985).

Le stade larvaire de cette tique était mal connu et non
figuré. Nous l'avons obtenu au laboratoire et il vient d'être décrit
par Hoogstraal et coll. (1984).

II - Ixodidae (cartelIIi)

Haeraphysalis punctata Canestrini et Fanzago 1877

IT ne s'agit pas d'une espèce ornithophile, 1 ‘ adulte para-
site essentiellement les Caprins et les Ovins mais les stades larvai-
res et nymphaux sont euryxènes. Nous l'avons récoltée à l'état
nymphal dans un nid de L. argentatus (Belle Ile, Morbihan). Cette tique
est nouvelle pour la Bretagne.

Ixodes uriae White 1852

Signalé par Morel en 1959 sur Macareux moine Fratercula ar-
tica en baie de Morlaix, nous l'avons retrouvé sur la mouette tridac-
tyle Rissa tridactyla dans les réserves ornithologiques du Cap Sizun
(Finistère) et du Cap Fréhel (Côtes-du-Nord).

Ixodes unicavatus Neumann 1908

Cette espèce inféodée au Cormoran huppé a été signalée de la
Somme (Morel 1964, in Rageau 1972). Gilot et Beaucournu (op. cit.)
l'ont retrouvée à St-Briac(Ille-et-Vilaine). Nous l'avons récoltée au
Cap Fréhel (Côtes-du-Nord) ainsi que dans le Morbihan(Ile d'Houat et
Archipel des Glénan ). De ce dernier biotope provient un mâle,
inconnu jusqu'alors, que nous venons de décrire (Guiguen et Beaucournu,
1984).

Ixodes rothschildi Nuttall et Warburton 1911

Signalé par Morel en 1964 (in Rageau 1972) sur jeunes maca-
reux moines (Ile Ricard, Baie de Morlaix, Finistère), il a été retrou-
vé à l'Ile Rouzic (Sept Iles, Côtes-du-Nord) sur le même hôte mais
également sur le Puffin des Anglais par Perez et Pasquet 1984. Quant
à nos recherches, elles ont été infructueuses mais elles ont été en-
treprises en dehors de la période de nidification de ces oîseaux du
fait de leur statut fragile, surtout pour le Macareux.

Nous pensons au cours des années à venir finir la prospection
des diverses zones de nidification d'Oiseaux marins en France et pour-

270


4
AURIGNY

STATIONS  CONAUES D’ LXODIDAE GUERNESEY AA
PARASITANT LES OISEAUX MARINS ‘a

SUR LES COTES BRETONNES ET  NORMANDES

‘ Det
0 JERSEY
SEPT es:
1. CHAUSEY

BAIE NE: MORLAIX

ë

+
1. DE BREHAT

. DES
LANDES

MOUTON: LORIENT

Ld

in

GLENAN

1. DFE GROIX

LHOEDIC

BELLE-ILE

à 4 IXODES UNICAVATUS
À 1IODES URIAS

1, DE NOIRMOUTIER
E IXODES ROTHSCHILDI

6 HAEMAPHYSALIS PUNCTATA

NANTES

1, D YEU

CartelIIl

271

in ’ SAINT
MARCOUF


suivre en collaboration avec le Laboratoire de Virologie-Bactériolo-
gie de Brest (Prof. Chastel) l'étude du rôle vecteur inoculateur de
ces tiques, ce qui nous permettra probablement d'enrichir la liste
d'Arbovirus circulant dans les colonies d'oiseaux de mer.

BIBLIOGRAPHIE

- Gilot (B.) et Beaucournu (J.C.).- Premier inventaire des tiques
d'oiseaux (Acarina, Ixodoidea) de l'Ouest de la France. Présence
d'Ixodes unicavatus Neumann 1908 en Bretagne.

Bull. Soc. Scient. de Bretagne, 1972, 28, 131-141.

- Guiguen (C.) et Beaucournu (J.C.).- Description du mâle d'Ixodes
(Scaphixodes) unicavatus Neumann 1908 (Acarina, Ixodidae).
Ann. Parasit. hum. comp., 1984, 59, 271-275.

Guiguen (C.) et Monnat (J.Y.).- Facteurs influençant l'évolution
des effectifs d'oiseaux marins : les ectoparasites p. 23 à 26.
in Oiseaux marins nicheurs du Midi et de la Corse.

Ann. du C.R.0.P. n°2, Aix-en-Provence, 1985.

- Hoogstraal (H.), Wassef (H.Y.), Guiguen (C.) et Beaucournu (J.C.).-
Observations on the subgenus Argas (Ixodoidea : Argasidae Argas).
Description on the larva of the Palearctic Cormorant parasite
A. (A.) macrostigmatus.

J. of Parasit., 1984, 70, 292-294.

Morel (P.C.).- Sur quelques espèces peu communes du genre Ixodes
(Acariens, Ixodidae).
Ann. Parasit. hum. comp., 1959, 34, 546-548.

- Perez (C.) et Pasquet (E.).- Contribution à la connaissance d'une
espèce de tique peu connue : Scaphixodes rothschildi. Première
découverte de larves en France.

Acarologia, 1983, 24, 257-260.

- Rageau (J.).- Répartition géographique et rôle pathogène des tiques
(Acariens : Argasidae et Ixodidae) en France.
Wiadomosci Parazytol., 1972, 18, 707-719.

- Vermeil (C.) et Marguet (S.).- Sur 1e diagnostic des larves d'Or-
nithodores du complexe coniceps-capensis (Acarina : Argasidae)
Ornithodoros coniceps (Canestrini 1890) maritimus n. ssp. prevaut
dans les îles de basse Bretagne.

Acarologia, 1967, 9, 557-565.

272



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

À PROPOS DES MALLOPHAGES DE CARNIVORES SAUVAGES EN FRANCE
(MALLOPHAGA : TRICHODECTIDAE)

J.C. BEAUCOURNU* et M.F.A. AUBERT**

x Laboratoire de Parasitologie (Entomologie médicale), U.E.R. médica-
les et pharmaceutiques, Avenue du Prof. Léon Bernard - 35043 RENNES

xx Ministère de l'Agriculture, Direction de la Qualité, Services vété-
rinaires, Centre National d'Etudes sur la Rage et de la Pathologie
des Animaux Sauvages, B.P. 9 - 54220 MALZEVILLE

RESUME -
Les auteurs rapportent leurs récoltes de mallophages sur carnivo-
res sauvages en France : Trichodectes mustelae sur belette et sur her-

mine, T. ermineae sur hermine, T. retusus sur martre et fouine, ? T.

jacobi sur putois, T. melis sur blaireau, Felicola vulpis sur renard,
F. subrostrata sur chat haret.

MOTS-CLES - Mallophages - Carnivores sauvages - France.

On Mallophaga (Trichodectidae) of wild carnivora in France

SUMMARY -

Mallophaga collected from wild carnivora in France are reported
Trichodectes mustelae from weasel (Mustela nivalis) and stoat (Mustela
erminea), T. ermineae from stoat, T. retusus from pine marten (Martes
martes) and stone marten (Martes foina), ? T. jacobi from polecat (Mus-
tela putorius), T. melis from badger (Meles meles), Felicola vulpis
from red fox (Vulpes vulpes), F. subrostrata from cat (Felis libyca).

KEY-WORDS - Mallophaga - Wild carnivora - France.

Les carnivores sauvages hébergent, avec une fréquence très varia-
ble en fonction de l'espèce-hôte, des mallophages Trichodectidae. Peut-
être parce que leur impact sur la pathologie de l'hôte apparait minime,
leur étude a été généralement très négligée. La dernière révision fran-
çaise est celle de Séguy (1944) qui ne donne que 2 références utilisa-
bles concernant ce groupe !

Il nous a semblé utile de rassembler les données acquises dans
nos laboratoires depuis une vingtaine d'années. L'identification de ces
insectes n'est généralement facile que si l'hôte est phylétiquement
isolé. C'est par exemple, le cas du renard dans notre faune. Lorsque le
groupe mammalien s'est diversifié en produisant diverses espèces affi-
nes, les parasites sont extrêmement apparentés entre eux et leur mor-
phologie très proche : c'est le problème posé en Europe par les musté-
lidés. Si l'on admet la haute spécificité de ces parasites on peut

273



quelquefois être tenté de s'appuyer pour leur détermination, sur celle
de l'hôte. Cette coutume est dangereuse et ‘systématiquement '' répréhen-
sible.

La nomenclature adoptée ici est celle de Hopkins et Clay (1952).

1 - Trichodectidae parasites de la belette (Mustela nivalis) et
de l'hermine (M. erminea).

Jusqu'à la mise au point d'Hopkins en 1941 Trichodectes muste-
lae (Schrank 1808) et T. ermineae (Hopkins 1941) qui sont deux bonnes
espèces, ont été confondus et les citations de "T. mustelae'' sont donc
incertaines jusqu'à cette date au moins. C'est également le cas pour
Séguy (1944) qui n'a pu avoir connaissance de ce travail, et pour
Dollfus (1961). Ces deux mallophages sont facilement différenciables
par la chétotaxie (cf. Werneck, 1948 pp. 149 et 158 ; présent travail,
fig. 1-2), par contre, la morphologie du lobe prégénital des femelles
nous est apparue trop variable pour être utilisée.

Pratiquement toutes les belettes de France continentale et de
Corse (Mustela nivalis nivalis et M. nivalis boccamela) que nous avons
étudiées hébergeaient Trichodectes (Stachiella) mustelae et lui seul,
presque toujours en abondance. Bien que la récolte de ces parasites ne
soit pas toujours effectuée, nous pouvons citer cette association hôte-
parasite des localités et départements suivants : Sagone (Corse du Sud),
Monaccia (d° ), Moltifao (Haute-Corse), "La Crau" (Bouches-du-Rhône),
Asnières-les-Dijon (Côte d'Or d'Or), 5t-Briac (Ille-et-Vilaine), Liffré (d°),
Richelieu (Indre- Indre-et-Loire), Machecoul (Loire-Atlantique), Xaintrailles
(Lot-et- Garonne), Meyrueis (Lozère), Montigné-les Raïries (Maine-et- et-
Loïre), Meslay-du-Maine (Mayenne), Maisoncelles (d°), Concoret TMorbi-
han), Tourmignies (Nord), "La Fourche (Orne), ‘Le Canigou" (Pyrénées
Orientales), Juigné-sur-Sarthe (Sarthe). — de

Le parasitisme de l'hermine par T. (S.) ermineae (Hopkins, 1941)
est plus difficile à cerner car l'hôte est nettement moins abondant.
Nous avons noté six hermines parasitées par ce mallophage, la plupart
du temps en moyenne abondance. Dans un cas, il y avait cohabitation
avec T. (S.) mustelae.

— Raismes (Nord) (J.M. Doby rec.), Fabian (Hautes-Pyrénées (3 h6-
tes ; cohabitation sur | avec T. mustelae) ; Danjoutin (Territoire de
Belfort) (2 hôtes).

Enfin une hermine des Contamines-Montjoie (Haute-Savoie), riche-
ment parasitée, n'a livré que T. (S.) mustelae. Cet exemple précis
montre le danger de trop considérer l'hôte pour "identifier" le para-
site.

2 - Trichodectidae de la marte (Martes martes), de la fouine
(Martes foina) et du putois (Mustela putorius)

On pourrait presque utiliser le terme de parasitisme acciden-
tel pour ces 3 espèces : un seul exemplaire de chacun de ces mustélidés

274


a été trouvé parasité (sur une moyenne de 8 à 10 examinés) livrant en
tout 4 exemplaires de mallophages ! Précisons cependant qu'il s'agit
LES

de récoltes "à vue" ; nous n'avons jamais utilisé la méthode de disso-
lution de la fourrure par la soude préconisée par Hopkins (1950).

Par ailleurs, la morphologie des divers taxa décrits sur ces hôtes
(sans parler des espèces néarctiques !), T. (S.) retusus Burmeister
1838 sur la fouine, T. (S.) salfii (Conci 1940) sur la martre, T. (S:)
jacobi (Eichler 1941) sur le putois est si homogène, que l'on est ten-
té de n'y voir qu'une seule espèce. Werneck (1948) par exemple, notait
que certains exemplaires avaient d'un côté à l'autre une chétotaxie

différente.

Nos 2 exemplaires prélevés sur Putois (? T. jacobi) ont une ché-
totaxie de type ‘retusus'' mais les soies sont légèrement plus courtes :
Gouesnou (Finistère) (C. Chastel rec.).

Les deux femelles récoltées respectivement sur Martre et Fouine
nous semblent identiques entre elles et nous les considérons comme
T. retusus :

— sur M. martes, Laumesfeld (Moselle).

— sur M. foina, Briançon (Hautes-Atpes).

3 - Autres mallophages de carnivores sauvages

Les trois dernières espèces observées ne semblent poser aucun
problème d'identification.

En Europe, le blaireau (Meles meles) semble présenter une
fréquence d'infestation par Trichodectes (T.) melis (Fabricius 1805)
comparable à celle de la belette par T. mustelae, c'est-à-dire très
élevée (80 7 au moins de porteurs). Cette espèce est citée de France
(Charente et environs de Paris) par Seguy (1944). Nous avons étudié
des exemplaires de France (Aube, Côtes-du-Nord, Gard, Hérault, Maine-
et-Loire, Meurthe-et-Moselle, Haut-Rhin, Haute-Saône), de Suisse
(Neuchatel, Valais), de Grèce (Voiotia). II nous parait sans intérêt
d'énumérer les communes de collecte.

Il est assez fréquent de noter certains de ces mallophages
agrippés par leurs mandibules aux pattes de siphonaptères parasites de
ce même carnivore (Thompson, 1934 ; Smit 1953), et cela fut considéré
comme des cas de phorésie analogues à ce qui fut observé entre des
mallophages d'oiseaux et des Hippoboscidés ou entre des mallophages de
cervidés et des Culicidés (Clay et Meinertzhagen, 1943 ; Peus, 1933).
En fait, ainsi que l'a montré Thompson (1973),et nous l'avons également
observé, il s'agit de réactions d'agonie lorsque l'on fixe à l'alcool
dans le même tube puces et mallophages. La relative grande taille de
T. melis lui permet d'enserrer avec ses mandibules une patte de puce
ce qui, dans les mêmes conditions, est impossible, par exemple, au
petit T. mustelae.

275


Felicola vulpis (Denny 1842) (= T. vulpis = Suricatoecus vulpis)
du renard (Vulpes vulpes) est peu rare, sans atteindre la fréquence du
précédent. Nous le signalons des départements suivants : Ain, Côte
d'Or, Loiret, Haute-Marne, Meurthe-et-Moselle, Haut-Rhin, Vaucluse,
Vosges.

Felicola subrostrata Burmeister 1838 n'a été trouvé qu'une fois
sur un chat haret, c'est-ä-dire sur un chat domestique (Felis libyca)
retourné à la vie sauvage : Sarthe. Il faut noter que, d'après les
données de la bibliographie, 11 s'agit d'un parasite de chats à four-
rure longue (angoras par exemple) ce qui n'est pas le cas, générale-
ment, des chats harets. Pour cette même raison, ou parce qu'il s'agit
d'un hôte différent, il n'a jamais été signalé sur le chat sauvage

Felis silvestris.

Trois autres Trichodectidae pourraient se rencontrer en France
sur les carnivores sauvages autochtones mais ces hôtes ne nous sont
jamais (ou trop rarement) passés entre les mains ; il s'agit de la
Loutre qui héberge Lutridia exilis Nitzsch 1861, de la Genette avec
Felicola genetta Fresca 1924, de l'ours enfin avec Trichodectes (T.)
pinguis Burmeister 1838.

REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES

CLAY (T.) et MEINERTZHAGEN (R.).- The relationship between Mallophaga
and Hippoboscid flies.
Parasitology, 1943, 35, 11-16.

DOLLFUS (R.Ph.).- Station expérimentale de parasitologie de Richelieu
(Indre-et-Loire). Contribution à la faune parasitaire régionale.
Ann. Parasit. hum. comp., 1961, 36, 171-451.

HOPKINS (G.H.E.).- Stray notes on Mallophaga III.
Ann. Mag. nat. Hist., 1941, série II, 7, 38-50.

HOPKINS (G.H.E.).- The host-associations of the lice of Mammals.
Proc. Zool. Soc. London, 1949-1950 (1950), 119, 387-604.

HOPKINS (G.H.E.) et CLAY (T.).- A check list of the genera and species
of mallophaga.
London, Brit. Mus. Nat. Hist., 1952, 362 pp.

PEUS (F.).- Transport von Mallophaga durch Stechmücken.
Z. Parasitenk., 1933, 5, 740-741.

SEGUY (E.).- Faune de France, 43 : Insectes ectoparasites (Mallopha-
ges, Anoploures, Siphonaptères). Paul Lechevalier éd., Paris,
1944, 684 pp.

276


SMIT (F.G.A.M.).- Transport of mallophaga by fleas.
Parasitology, 1953, 43, 105-206.

THOMPSON (G.B.).- Association of siphonaptera with mallophaga.
Entomologist's mon. Mag., 1934, 70, 136.

THOMPSON (G.B.).- Badger fleas and lice.
Entomologist's mon. Mag., 1973, 109, 51.

WERNECK (F.L.).- Os malofagos de mamiferos. Parte I.
Rev. Bras. Biol., Rio de Janeiro, 1948, 243 pp.

277


8LT

152

Mallophages de belette et d'hermine : faces dorsale et ventrale des segments abdominaux II-
VIII - 1 : Trichodectes (Stachiella) mustelae femelle, Les Contamines-Montjoie (Haute-
Savoie) ; 2 : T. (S.) ermineae femelle, Raismes (Nord). Les deux exemplaires figurés pro-

viennent de la même espèce hôte, Mustela erminea (Les différences de taille et de forme
des plaques paratergales sont de simples variations individuelles.)



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

COLLOQUE SUR L'EPIDEMIOLOGIE ET L'IMMUNO-PATHOLOGIE
DES LEISHMANIOSES CUTANEES ET MUQUEUSES AMERICAINES

Les 10 et 11 décembre 1987 à CAYENNE (Guyane française)

Thèmes du colloque :

- Taxonomie et identification des Leishmania américaines

- Immunologie et immuno-pathologie des leishmanioses cutanées et
muqueuses américaines

- Taxonomie et écologie des phlébotomes du Nouveau Monde

- Epidémiologie et prophylaxie des leishmanioses tégumentaires
américaines.

Secrétariat de la conférence

Docteur P. ESTERRE - Institut Pasteur de la Guyane française
97306 CAYENNE CEDEX

Frais d'INSCRIPTION

Avant le 15 septembre : 300 francs
Après le 15 septembre : 500 francs

Résumés

La date limite pour l'envoi des résumés est fixée au 15 septembre.

279


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

LO © NO C1 B & D H

+
- ©

VÈMEMULTICOLLOQUE EUROPEEN DE PARASITOLOGIE
(E.M.0.P. 5)

4-9 septembre 1988. BUDAPEST. Hongrie

Principaux thèmes

Biologie, génétique et évolution des parasites.

Morphologie, taxonomie et systématique des parasites.

Physiologie des parasites.

Parasitologie dans l'environnement et distribution géographique.
Zoonoses parasitaires.

Extension d'infections parasitaires importantes en Santé publique.
Progrès en médecine Tropicale humaine et vétérinaire.

Concepts en épidémiologie et stratégies.

Chimiothérapie et contrôle intégré des infections parasitaires
chez les animaux domestiques.

. Modes d'action des anthelmintiques.
. Résistance aux anthelmintiques et aux insecticides.
12.

Immunologie, pathogenèse et pathophysiologie des infections
parasitaires.

. Aspects immunologiques du contrôle parasitaire.

. Diagnostic immunologique.

. Parasites du gibier en conditions naturelles et d'élevage.

. Vecterus de maladie.

. Contrôle des mouches.

. Aspects économiques des maladies parasitaires.

. Terminologie en parasitologie.

. Perspectives et limites de l'informatisation dans la modélisation

en parasitologie.
Secrétariat
Département de Parasitologie,
Université des Sciences vétérinaires

Landler J. U. 2
H. 1078 BUDAPEST. Hongrie

280


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

om

D He):

VIIÉME CONGRES INTERNATIONAL DE PARASITOLOGIE
Première annonce
Organisé par la Société française de Parasitologie

Comité d'organisation

Président : Jean-Marie DOBY : Parasitologie. Faculté de Médecine
Rennes.

Secrétaire Général : René HOUIN : Parasitologie. Faculté de
Médecine. Créteil.

Trésorerie : Jacqueline BENEX : Parasitologie. Institut Pasteur.
Paris.

Comité scientifique

Président : Gérard LUFFAU (Grignon)

Membres : Jean BAILENGER (Bordeaux), Daniel CAMUS (INSERM, Ville-
neuve d'Ascq), André CAPRON (Lille), Alain G: CHABAUD
(Paris), Jacques EUZEBY (Lyon), Louis EUZET (Montpel-
lier), Jean-Paul GARIN (Lyon), Philippe GAYRAL (Chate-
nay Malabry), Marc GENTILINI (Paris), Michel KREMER
(Strasbourg), René LE BERRE (Orstom/Oms, Genève),
Ton de PUYTORAC (Clermont-Ferrand), Alain VERNES
Lyon).

Date et lieu du congrès

Du 20 au 24 août 1990

Palais des Congrès ; 2 Place de la Porte Maillot ; 75017 PARIS.

Programme scientifique

Biologie Moléculaire et Génétique

Biologie cellulaire

Taxonomie, Evolution et cycles évolutifs

Pathogénie, clinique, histopathologie, thérapeutique et prévention
des maladies parasitaires

Réponse immunitaire aux parasites

. Dynamique des populations parasitaires

Perturbations nutritionnelles d'origine parasitaire. Incidences
économiques et sociales des parasitoses animales
Diagnostic biologique en parasitologie

. Substances anti-parasitaires
. Vecteurs et luttes anti-vectorielles

281


. Conférences invitées
. Communications libres orales et par affichage
. Tables rondes

Langues officielles

Français - Anglais.
Traduction simultanée prévue pour les séances plénières.

Exposition technique

Une exposition technique se tiendra à proximité des salles de
conférence. Elle sera ouverte aux fabricants d'équipements, de réac-
tifs, aux laboratoires pharmaceutiques et aux librairies scientifi-
ques.

Deuxième annonce

La Deuxième Annonce sera adressée, fin 1988, aux personnes
ayant retourné au Secrétariat le questionnaire ci-joint.

Comité local d'organisation

R. HOUIN ; Laboratoire de Parasitologie ; Faculté de
Médecine de Créteil ; 8 rue du Général Sarrail ; 94010 CRETEIL
Cédex (France) ; Tél. (1) 42 07 51 41 ext. 3691 ; 9121.
Télex : UPVMINT 215653 F

Secrétariat scientifique

G. LUFFAU ; INRA ; Laboratoire de Pathologie Animale ;
Route de Thiverval ; 78850 THIVERVAL-GRIGNON (France). Tél. (1) 30
54 45 45.
Secrétariat administratif

CONVERGENCES ; ICOPA 90 ; 16 rue Jean-Jacques Rousseau
75001 PARIS (France) ; Télex : 216911 F.

282


Merci de compléter ce questionnaire, de le détacher et de
le renvoyer au Secrétariat administratif du Congrès avant le
30 septembre 1988. Vous serez ainsi assuré(e) de recevoir la

deuxième annonce.

Nom et prénom :........................4.4. cesse.
Spécialité :...............................444 eee.

Titre et fonction :...........................................

Je suis plus particulièrement interessé par le thème n°.
du programme scientifique.
J'envisage de présenter une communication (_),
un poster ().

Je souhaîite recevoir la deuxième annonce.

Signature

283


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1986, Tome 4, n° 2

INSTRUCTIONS AUX AUTEURS
POUR LA PRESENTATION DE LEURS TEXTES

1° - VOLUME - Volume maximal admis : 4 pages, y compris les résu-
mé, titre, mots-clés, références bibliographiques, tableaux, etc...
Il est souhaitable, compte tenu des impératifs de l'impression, que
les textes comportent un nombre pair de pages. D'ailleurs, la
participation aux frais d'impression demandée aux auteurs ne pourra
être établie que sur un nombre pair. (C£. page 4 - 11°).

Il y a possibilité, sous réserve de l'accord du comité de lectu-
re, de pages supplémentaires, qui seront facturées obligatoirement par
nombre pair .

Les volumes admis sont les mêmes pour les communications orales
et les posters. Les travaux présentés en posters ne seront acceptés
que sous forme rédigée.

Toutes les pages doivent être numérotées, mais légèrement au
crayon.

2° - RÈGLES DE PRÉSENTATION -

a) Type de frappe : elle sera réalisée avec des caractères
“Prestige élite" ou ‘courrier 12" et éventuellement en caractères ita-
liques pour les noms ouexpressions latins. Si des caractères italiques
ne sont pas disponibles, ces noms etexpressions seront à souligner. D'au
tres caractères que ceux précités pourront être utilisés, mais seule-
ment pour différencier mieux les titres et sous-titres. Sont à pros-
crire les frappes "informatiques" sur imprimante à aiguilles. La frap-
pe se fera directement sur les feuilles spéciales fournies aux auteurs,

en simple interligne, sans dépasser le cadrage indiqué. (22 x 15cm)

La publication du Bulletin étant réalisée en Offset, c'est-à-dire
en photocopie, il est impossible de corriger les fautes et imperfec-
tions du document envoyé par les auteurs, qui ont intérêt, pour une
plus grande netteté de la reproduction, à envoyer les originaux (et
à garder par devers eux un double ou une photocopie...).

Les documents reproduits dans le Bulletin étant réduits d'environ
30 7 lors de l'impression, un texte ayant déjà subi une réduction de
ses caractères de frappe ne pourra être accepté. Cette réduction des
caractères ne pourra être admise que pour les annotations des courbes,
graphiques, schémas, etc..., mais jamais pour le texte lui-même.

285


b) Ordre de présentation :

— à deux interlignes sous la ligne supérieure du cadre, le
titre, en majuscules, bien centré.

— à trois interlignes sous le titre, les noms des auteurs,
en majuscules, chacun précédé des initiales du ou des prénoms suivies
d'un point , et assorti de un ou plusieurs astérisques renvoyant aux
laboratoires et adresses correspondants.

- à trois interlignes, en minuscules, les noms des labora-
toires, avec adresses, accompagnés des astérisques correspondant à
ceux accompagnant les noms des auteurs.

- à trois interlignes, le résumé en français, précédé du
titre "RESUME" en majuscules, et d'un maximum de 6 lignes.

- à deux interlignes, les mots-clés, précédé du titre ‘’MOTS-
CLES'" en majuscules, limités à 6 et figurant autant que possible
sur les listes d'entrées des banques de données informatisées.

- à trois interlignes, le titre en anglais, en minuscules.

- à deux interlignes, le ‘'SUMMARY".

— à deux interlignes, les ‘""KEY-WORDS".

- à deux interlignes, le texte comportant:Introduction,
Matériels et méthodes, Résultats, Commentaires, Conclusions.

— à trois interlignes, éventuellement ies remerciements
pour les aides reçues à l'occasion du travail présenté.

- à quatre interlignes, la liste des références bibliographi-
ques.

3° - ILLUSTRATIONS, TABLEAUX. ETC,,,

Les dessins et graphiques au trait inclus dans le texte n'entrai-
nent aucune participation financière particulière. Par contre, les
photos, qui exigent un tirage particulier après tramage, entraineront
une participation aux frais.

Les photos ne pourront d'ailleurs être acceptées que dans la me-
sure où elles seront particulièrement bien contrastées. Le mode de ti-
rage avec tramage leur enlève en effet une part de leur qualité.

Chaque tableau, graphique, schéma, photo, doit être numéroté
(même quand il est unique !) et être suffisamment explicite dans son
titre et son contenu pour qu'il ne soit pas nécessaire de se reférer
au texte pour le comprendre. Tout double emploi entre texte et tableau
est à proscrire.

Tout document iconographique descriptif doit comporter une échel-

le micrométrique incluse dans le dessin lui-même (et non une indication
dans la légende).

286


4° - CITATIONS D'AUTEURS - Dans le texte, le renvoi aux auteurs
cités peut se faire soit par le simple numéro, entre parenthèses, de
la référence dans la liste en fin de publication, soit par le nom du
ou des auteurs, en majuscules et sans initiale de prénom, accompagné
de la date de publication. Il est rappelé que,;s'il y a plusieurs au-
teurs, leurs noms ne doivent être donnés que s'ils ne sont que deux.
S'ils sont plus, seul le nom du premier est donné, suivi de ‘et coll."
(et non de ‘et al.'').

5% - NOMS LATINS - Tout nom latin doit être souligné, ou frappé en
caractères italiques. Il est rappelé que le nom de genre prend obli-
gatoirement une majuscule, celui d'espèce une minuscule. L'usage ou
non de parenthèses entourant le ou les noms des descripteurs de l'es-
pêce est soumis à des règles très strictes (se reporter au Code de
nomenclature internationale).

6° - NOTES INFRAPAGINALES - Les renvois à des notes de bas de page
se font soit avec des astérisques, soit avec des numéros entre paren-
thèses. Mais, dans ce dernier cas, faire en sorte qu'il n'y ait pas
de confusion possible avec les numéros de renvoi aux références bi-
bliographiques. Ces notes doivent figurer au bas de la page concernée,

s

et non être regroupées à la fin du texte.

7° = NOMS DE MÉDICAMENTS - Quand un nom de médicament est doûné,
chaque fois qué possible, c'est son nom chimique qui doit être utilisé
dans le texte, avec éventuel renvoi à une note infrapaginale où le ,
produit, donné sous son nom commercial, doit être accompagné de®.

8° — ABRÉVIATIONS - Quand un même mot est appelé à revenir fréquem-
ment dans le texte, une abréviation peut être utilisée, sous réserve
qu'elle ait été définie par rapport au mot qu'elle représente la pre-
mière fois où celui-ci a été cité et qu'aucune confusion avec un au-
tre mot ne soit ultérieurement possible.

Les bi- ou trinomes taxonomiques s'abrègent au niveau du genre
et/ou du sous-genre, par la seule première lettre, en majuscules. Le
nom d'espèce ne peut jamais être abrégé.

9° - LISTE DES RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES - Ne doivent
figurer dans la liste des références bibliographiques que celles cor-

respondant à des auteurs cités dans le texte. Inversement, tout auteur
cité dans le texte doit avoir impérativement la référence de son tra-
vail dans la liste précitée.

Ces références doivent être placées en tenant compte de l'ordre
alphabétique des premiers signataires. Chaque référence doit faire
l'objet d'une mise à la ligne.

Elles doivent obligatoirement comporter :

- un numéro d'ordre (auquel doit correspondre celui de la cita-
tion dans le texte), si c'est ce type d'appel pour les auteurs qui a
été adopté.

287


- la totalité des noms des auteurs, en majuscules, suivis des
initiales de leurs prénoms, et dans l'ordre où ils figurent comme co-
signataires.

- le titre exact de la publication : si le titre original est
dans une langue ou des caractères d'impression non habituellement u-
tilisés sur le plan international et nécessite, de ce fait, une tra-
duction dans une langue banalement pratiquée, cette traduction doit
alors être donnée entre parenthèses et être suivie d'une indication
sur la langue dans laquelle l'article a été rédigé à l'origine.

- le nom du périodique où l'article a été publié donné en abrégé,
en se référant aux abréviations adoptées sur le plan international.
Chaque abréviation de mots doit être suivie d'un point. Le nom du pé-
riodique doit être, selon les possibilités dactylographiques, ou bien
souligné, ou bien frappé en caractères italiques. Au nom du périodi-
que font suite, dans l'ordre, l'année, le tome (en chiffres arabes
soulignés ou en caractères italiques), la première et la dernière pa-
ge. Le numéro du fascicule ne doit pas être donné.

Si la référence concerne, non pas un périodique, mais un ouvrage
isolé ou une thèse, c'est le titre complet qui doit être souligné, ou
en caractères italiques. L'année et la ville de sortie, le nom de l'é-
diteur, et éventuellement le numéro de l'édition, doivent être donnés
en caractères romains.

10° —- CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES -Le manuscrit d'un travail présen-

té lors d'une réunion de la Sosiété de Parasitologie en tant que note
préliminaire, pour prise de date par exemple, et déjà envoyé, ou d'en-
voi prévu à court terme sous une forme plus détaillée à un périodique
autre que celui de la Société, n'est accepté que sous forme d'un résu-
mé limité à une page et sous réserve qu'y soient précisés le nom de ce
périodique, et l'énoncé exact du titre définitif.

Il est rappelé que, pour une prise de date, selon les règles in-
ternationales, ne sont retenues ni celle de présentation orale en
séance de la Société (même si un résumé détaillé y est distribué), ni
celle correspondant au fascicule du Bulletin, mais celle de la distri-
bution postale de celui-ci.

Le textes sont à adresser impérativement au responsable de la pu-
blication dans un délai maximal d'un mois après la présentation au
cours d'une réunion de la Société.

11° - PARTICIPATION AUX FRAIS D'IMPRESSION -

Une participation aux frais d'impression est demandée aux auteurs sur
la base de 150,00 francs TTC les 2 pages (facturation obligatoire par
paire de pages ; par exemple, un article comportant 5 pages sera
facturé pour 6). Sont facturées les pages dépassant le volume normal de
Un supplément de 50,00 francs sera demandé par page comportant

des photos (mais non pour dessins au trait ou graphiques divers).
- les auteurs peuvent obtenir, s'ils le souhaitent, des extraits

du Bulletin (mais non des tirés à part), sous réserve d'une commande
écrite accompagnant le manuscrit, avec éventuellement bon de commande
administratif pour le règlement. Un nombre forfaitaire et maximal de
30 exemplaires peut être fourni, au prix de 20 F. TTC par page d'ex-

trait.

IMPRIMERIE LOUIS-JEAN — 05002 GAP Dépôt légal: 466 — Septembre 1987


P. SINDOU, D. RONDELAUD, D. BARTHE (Limoges). Données histopathologiques au
niveau du rein et de l’organe amibocytaire chez de jeunes Lymnaea palustris Müller
infestées par Fasciola hepatica L.

M. MIEGEVILLE, R. ROBERT, Ch. BOUILLARD (avec la collaboration technique de
P. AVRANCHE) (Nantes, Angers). Localisation et caractérisation des sites récep-
teurs Salmonelles-Schistosoma mansoni

II. Communication hors congrès

C. GUIGUEN, J.Y. MONNAT, J.C. THIBAULT (Rennes, Brest, Ajaccio). Apports à la
connaissance des tiques (/xodoidea ) d'oiseaux marins en France continentale et en

J.C. BEAUCOURNU, M.F.A. AUBERT (Rennes, Malzéville). À propos des mallophages
de carnivores sauvages en France (Mallophaga : Trichodectidae)

Annonces. de CONBTÉS scemesnenvanennennenrenaemusseeeencceneeeritreis

Instruction aux auteurs...

255

261


TABLE DES MATIÈRES

I. Communications présentées lors de la réunion de la Société française de Parasitologie,
les 5 et 6 février 1987, Paris.

D. MAZIER, S. MELLOUXK, N. BERBIGUIER, F. MILTGEN, W.E. COLLINS, P.M.
ANDRYSIAK, G.H. CAMPBELL, P. LANGLOIS, M. GENTILINI (Paris).

Culture des formes hépatiques de Plasmodium ovale 155
E. BAILLY, G. JAUREGUIBERRY, J. LE BRAS, J. SAVEL (Paris). Plasmodium
Jfalciparum : séparation électrophorétique et mise en évidence d’endoprotéases ….. 165

L. MONJOUR, G. JAUREGUIBERRY, C. CHOPIN, O. BRANDICOURT, D. MAZIER,

C. ALFRED, P. BAY ARD, A. ROSETO (Paris). Identification, par un anticorps

monoclonal anti-sporozoïte, d’un antigène commun aux sporozoïtes, stades san-

guins et gamétocytes de Plasmodium falciparum 169
P. BOUREE, O. COCO CIANCIH, E. FOUQUET, J.C. BAZIN, B. BIZZINI (Paris). Etude

de l’immunisation non spécifique due à Corynebacterium granulosum au cours du

paludisme à Plasmodium berghei chez la souris... 173
F. SIMON, J. LE BRAS, J.P. COULAUD (Paris). Efficacité in vivo et in vitro de la

méfloquine dans les cas de paludisme à Plasmodium falciparum importés en France

en 1988 6t 1986 semences 177
K. MALHOTRA, D. SALMON, J. LE BRAS, J.L. VILDE (Paris). Inhibition de la

croissance de P. falciparum par le système microbicide peroxydase - H,O, - halogène 183
I. VOULDOUKIS, D. FROMMEL, NM. ALIER, W. OGUNKOLADE, P. BAYARD,

L. MONJOUR (Paris). Vaccination antileishmanienne : protocole d’immunisation

anti-idiotypique — Résultats préliminaires 189
F. LAWRENCE, M. ROBERT-GERO (Gif-sur-Y vette). Recherche du mécanisme d’action

de la sinéfungine, nucléoside antiparasitaire, chez Leishmania..…........................ 193
M. DENIAU, J. MBEDE, MT. OBAMA, J.C. MOUDEN, SAME EKOBO (Cameroun).

Premier cas confirmé de Leishmaniose viscérale au Cameroun 197
Y. LE FICHOUX, P. MARTY, J.G. FUZIBET, F. BERTRAND (Nice). Leishmaniose

viscérale méditerranéenne chez deux malades porteurs d’anticorps anti-HIV 201
D. BEURTIN, B. FESTY, P. GEORGES (Paris). Recherche de Naegleria thermophiles

dans les boues de la station d'épuration d’Achères 205
C. HARF, H. MONTEIL, A. EXINGER (Strasbourg). Isolement d’amibes libres ther-

mophiles dans les bains chauds à usage récréatif 207
J.M. DOBY, C. BRUSSELLE-CHAPUIS, J. DEUNFF, BRUSSELLE D. (Rennes). Enquête

sérologique sur la toxoplasmose humaine dans le Nord de la Côte d'Ivoire 211

E. CANDOLFI, Ph. FRACHE, T. KIEN (Strasbourg). Détection par une méthode

immuno-enzymatique des anticorps IgG, IgM, IgA et de l’antigène circulant dans

la trichinose expérimentale des TONSEDTS-srssssssenememsmenmannnmenmenenemnnenes 217
C. SOULE, J. DÜPOUY-CAMET, P. GEORGES, T. ANCELLE, J.P. GILLET,

J. VAISSAIRE, A. DELVIGNE, E. PLATEAU (Maisons-Ælfort, Paris). Trichinel-

lose expérimentale du cheval. Résultats préliminaires
J.M. DOBY, A. COUATARMANACH, C. AZNAR (Rennes). Filarioses canines par

Dirofilaria immitis (Leidy, 1856) et D. repens Raiïlliet et Henry, 1911, dans l'Ouest

dé 14, FIANCE crrneemmnemennnnenmenenennenenennnennnnnen ner enes monnemmsenemens 229
B. DAVOUST, J. DUCOS de LAHITTE (Marseille, Toulouse). Utilisation de l’ivermectine

dans la prophylaxie de la dirofilariose canine. Résultats obtenus après deux ans

d'essais chez le chien militaire en zone d’enzootie 235
H. FERTE, N. LEGER (Reims). À propos des Haemonchinae des Cervidae 241
S. RICHARD, J. CABARET (Monnaie). Caractéristiques de la réponse de jeunes

chevreaux à une primo-infestation par le nématode Teladorsagia circumcincta.….. 245
S. BRESSON-HADNI, M. LIANCE, D. VUITTON, J.L. BRESSON, S. GUERRET,

J.P. MEYER, J.A. GRIMAUD, R. HOUIN (Besançon, Créteil, Lyon). La réponse

immune cellulaire de souches murines de sensibilité différente à l’infestation

intra-hépatique par Echinococcus multilocularis : étude expérimentale 247
J. BREUIL, A. LECOUSTUMIER, M. LIANCE, A. DUBLANCHET (Villeneuve-St-

Georges, Créteil). Diagnostic immunologique rapide de l’hydatidose à partir d’une

goutte de sang total inner 251

225



