PATHOLOGIE - AVIAIRE
PARASITOLOCIE - BIBLIOTHÈQUE

1
1

2 4 MAI 89

CS hop

l'INRA - C.R. TOURS NOUZILL:

87380 MONNAIE |



SOCIETE FRANÇAISE DE PARASITOLOGIE

Président : J.A. RIOUX

Vice-Présidents : A.G. CHABAUD et G. LUFFAU
Secrétaire générale : M.C. DURETTE-DESSET
Trésorier : P. PESSON

Conseil : BENEX, CABARET, CHABAUD, COMBESCOT, DOBY,
DUPUY, DURETTE-DESSET, EUZEBY, GARIN, GEVREY,
GOLVAN, HOUIN, KREMER, LAMBERT, LAPIERRE,
LARIVIERE, LUFFAU, PESSON, RANQUE, RIOUX,
RITTER, SEGUELA, VERNES.

Comité de Rédaction : O. BAIN, J. BENEX, A. CHABAUD,
M.C. DURETTE-DESSET, J.M. DOBY, R. HOUIN, T. KIEN,
G. LUFFAU et J.A. RIOUX.

Responsable de la Publication du fascicule : R. HOUIN.

Siège de la Société : Laboratoire de Zoologie (vers)
Muséum national d'Histoire naturelle
61, rue de Buffon
75231 PARIS CEDEX 05


BULLETIN
DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE
DE PARASITOLOGIE

ANNÉE 1985 - NUMÉRO 2


PRESENTATION DU FASCICULE

Ce fascicule du Bulletin de la Société française de
Parasitologie réunit les travaux qui ont été présentés au cours de
la réunion de la Société, tenue en décembre 1985, à Paris.

Il comporte notamment les interventions sur la tri-
chinose, consécutives aux "épidémies" de l'été précédent, et grou-
pées en une table ronde.

Il ne comporte pas, par contre, les travaux présentés
au cours de la réunion conjointe de la Société de Parasitologie et
de la Société de Systématique, qui font l'objet d'un volume à paraî-
tre de la collection O R S T OM "Colloques et Séminaires".


TABLE RONDE

SUR

LA TRICHINOSE


Bullotin du la Sostéié frangatcs do Farauticliogtle, 1988, n°8

EPJDEMIES DE TRICHINOSE EN FRANCE
C. SOULE*, G. QUINET**
# Laboratoire Central de Recherches Vétérinaires, 22 rue Pierre
Curie, 94703 MAISONS-ALFORT Cédex.
*# Direction de la Qualité, Service Vétérinaire d'Hygiene Alimentai-

re, 175 rue du Chevaleret, 75646 PARIS Cédex 13.

RESUME

Deux épidémies de trichinose humaine ont sévi en France
aux mois d'Août et Septembre 1985 mettant en cause la consommation
de viande de cheval importée d'une part des U.S.A. et d'autre
part de la la République Fédérale d'Allemagne.

MOTS-CLES : Trichinose, épidémie, France, cheval

SUMMARY

Two human trichinosis outbreaks occured in France on August
and September 1985. Comsumption of horse meat, on the one hand
imported from U.S.A. and on the second hand from West Germany, was
implicated in the origin of these outbreaks.

KEY WORDS : Trichinosis, outbreak, France, horse

Au mois d'Août 1985, puis au mois d'Octobre 1985, deux épidé-
mies de ‘Trichinose humaine se sont déclarées en France et plus
particuliérement dans la répion Parisienne.

Afin de déterminer l'origine de ces épidémies, des enquêtes
ont été réalisées auprès des malades et des bouchers détaillants et
grossistes ; elles ont été réalisées conjointement par les agents des
Services Vétérinaires d'Hygiéne Alimentaire, les Services des
D.D.A.S.S. et de la Direction Générale de la Santé, ainsi que par les
Laboratoires de Parasitologie des C.H.U. concernés.

Nous nous proposons de rendre compte de l'état d'avancement
de ces enquêtes à ce jour. Des résultats détaillés seront publiés
ultérieurement par les Services concernés,


EPIDEMIE D'AOUT 1985

Localisation des foyers

Les premiers cas faisant l'objet de suspiscion clinique de
trichinose sont signalés à partir du 12 Août, d'une part chez des
détenus de la Centrale de Melun et d'autre part chez des patients
hospitalisés à Corbeil-Essonne. Les examens sérologiques pratiqués au
Service de Parasitologie de l'hôpital COCHIN confirment les suspis-
cions de trichinose. De nombreux autres cas sont signalés du 19 au 20
Août à Melun et à Paris dans le 14 ème arrondissement.

Origine de la contamination

L'enquête réalisée auprès des malades permet de constater que
tous les patients sont des consommateurs de viande de cheval crue où
peu cuite ; ils ont tous acheté de la viande de cheval au cours de ia
dernière semaine du mois de Juillet dans deux boucheries hippophagi-
ques, l'une à Melun, l'autre à Paris dans le 14 ème arrondissement.
D'autre part les membres des famiiles atteintes partageant les mêmes
repas, a l'exclusion de la viande de cheval, n'ont jamais présenté de
signes de maladie.

Origine des viandes

Compte tenu de la période probable de contamination, fin du
mois de Juillet, l'enquête des services vétérinaires auprés des deux
boucheries suspectées permet de constater que le 22 Juillet 1985, ces
deux boucheries ont été livrées par le même grossiste de deux demi
carcasses, une demi carcasse par boucherie, portant le même numéro de

code d'origine.

L'étude des factures et des documents du grossiste révèle que
les quartiers livrés aux deux boucheries provenaient d'un iot de dix
carcasses en provenance d'un abattoir de Plainfield, Connecticut,
U.S.A.

Etant donné le délai d'apparition des symptômes cliniques,
toute la viande suspectée avait été vendue et consommée au moment de
l'enquête.

Le nombre de malades récensés à ce jour s'établit à plus de
300 dont 2 personnes sont décédées.

EPIDEMIE D'OCTOBRE 1985

Localisation des foyers

De nouveaux cas de trichinose humaine confirmés sérologi-
quement sont signalés dés le 4 Octobre 1985 à Vitry et à Charenton
(Val-de-Marne) ainsi qu'à Paris dans le 12 ème arrondissement.



200 malades sont recensés dans un premier temps dont 100 sont
hospitalisés à l'hôpital de Kremlin-Bicétre,

Les informations recueillies auprès des malades par le
secteur médical mettent à nouveau en cause la consommation de viande
de cheval. Les enquêtes des Services Vétérinaires auprès des bouchers
concernés permettent de suspecter trois boucheries chevalines : une à
Vitry-sur-Seine, une autre à Nogent-sur-Marne et la troisième à Paris
dans le 12 ème arrondissement,

À partir du 15 Octobre 1985 plusieurs petits foyers de
trichinose humaine sont signalés dans différentes régions mettant
toujours en cause la consommation de viande de cheval achetée dans
- une boucherie foraine à Chaville (Haut-de-Seine)
- une boucherie à succursales multiples en banlieue de Metz
(Moselle)

- une boucherie à la Ferté-Saint-Aubin (Loiret)

- deux boucheries à succursales multiples à Gisors et à
Louviers (Eure)

- une boucherie à Villeurbanne (Rhône)

On constate ainsi une grande dispersion des cas en province à
une période plus tardive, mais ne concernant que dix à vingt malades
dans chaque foyer ; alors que les trois foyers initiaux de la région
Parisienne totalisent un nombre beaucoup plus important de malades :
170 à Vitry, 360 à Nogent et 415 personnes atteintes à Paris.

Origine des viandes

La convergence des renseignements obtenus auprès des patients
permet de situer les repas infestants dès le 12 Septembre et jusqu'au
début du mois d'Octobre pour les cas de province.

De la même façon que lors de l'épidémie du mois d'Août,
l'analyse des factures des boucheries concernées permet dans un
premier temps de constater que les trois boucheries de la région
Parisienne ont été livrées le 12 Septembre 1985, par le même
grossiste, de trois quartiers de viande chevaline, un pour chaque
boucherie, portant le même numéro de code (n° 788).

En province, les boucheries concernées ont été fournies en
viande désossée, en petite quantité suivant leur demande. L'étude
comparée des factures des détaillants de province permet de constater
que c'est le même grossiste qui à livré tous ces détaillants, de même
que les trois boucheries de la région Parisienne ; toutes les
livraisons de province portent le même numéro de code correspondant à
un quartier arrière faisant partie du même lot (n° 788) que celui
livré aux trois boucheries de la région Parisienne. Ce quartier (code
816) désossé le 16 Septembre a été conservé sous vide puis livré au
fur et à mesure des demandes chez les détaillants de province. Ceci
explique donc le retard constaté dans l'apparition des cas en
province et le faible nombre de cas dans chaque localisation.


Il semble donc qu'une seule carcasse infectée soit en cause ;
le lot dont elle était issue était en provenance d'un abattoir situé
en République Fédérale d'Allemagne. Comme lors de la première
épidémie il n'a pas été possible de retrouver les viandes suspectes
qui avaient toutes été consommées au moment de l'enquête.

MESURES PRISES PAR LES SERVICES VETERINAIRES

Devant l'importance et la recrudescence des cas, le Service
Vétérinaire d'Hygiène Alimentaire à la Direction de la Qualité
décide, pour des raisons de salubrité publique, d'interdire à compter
du 9 Octobre 1985 l'importation de viandes de cheval de tous pays.
Toutes les viandes en attente chez les grossistes sont consignées et
font l'objet d'une recherche systématique de trichine ; les mêmes
dispositions sont appliquées en province.

10 400 échantillons de viande chevaline sont examinés par la
méthode de digestion artificielle. Ils se révelent tous négatifs en
recherche de larve de trichine. En outre dans tous les abattoirs, des
recherches de larves de trichine sont rendues obligatoires, sur tous
les chevaux abattus, selon les techniques prévues par les Directives
de la C.E.E. pour les viandes de porc.

Actuellement l'introduction en France de viande chevaline est
à nouveau autorisée dans la mesure ou le pays exportateur met en
application les mesures de contrôle précitées en précisant la méthode
de contrôle mise en oeuvre dans le pays d'origine des viandes.

Les importations de chevaux de boucherie n'ont subi aucune
restriction, les contrôles étant réalisés systématiquement à l'abat-
toir.

CONCLUSION

Les enquêtes effectuées conjointement par les Services
Vétérinaires et les Services Médicaux Français ont abouti, à ce jour,
aux conclusions suivantes

- La cause des deux épidémies de trichinose humaine qui ont
sévi en France aux mois d'Août et Septembre 1985 est attribuée à la
consommation de viande chevaline provenant, dans le premier cas, des
Etats-Unis d'Amérique, et dans le deuxième cas de la République
Fédérale d'Allemagne.

- La preuve formelle n'a pu être cependant établie par la
mise en évidence des larves du parasite dans la viande incriminée ;
celle-ci ayant été totalement consommée avant l'apparition des
premiers symtômes chez les malades. Toutefois des larves de
Trichinella spiralis ont pu être isolées de biopsies réalisées chez
certains malades.

10


Bulletin de la Soatété frangaica da Parauitoiogtie, 1985, n°2

THE INCIDENCE OF TRICHINELLA SPIRALIS IN WESTERN EUROPE
IN THE PAST DECADE.-—

F.VAN KNAPEN,.

Head Department of Parasitology, National Institute of public
Health, P.0. Box, 1, 3720 BA Bilthoven, The Netherlands.

SUMMARY.

The incidence of trichinellosis in men and animals in Europe is
discussed per country. Attention was paid to official reports regar-
ding outbreaks in the past ten years. It was concluded that in most
countries of Europe, Trichinella infections are endemic. Regular lar
ge outbreaks in humans were reported in Germany, Austria, France,
Spain and Italy.

KEY WORDS.

Trichinosis, Incidence, Western Europe.

La trichinose à T.spiralis en Europe de l'Ouest au cours des dix
dernières années.

RESUME.

L'incidence de la trichinose chez l'homme et l'animal, en Europe,
est discutée pays par pays, à la lumière des rapports officiels concer
nant les épidémies survenue au cours des dix dernières années. Dans
la plupart des pays d'Europe, l'infection est endémique. Des épidé-
mies ont été rapportées périodiquement en Allemagne, Autriche, France
Espagne et Italie.

MOTS CLES.

Trichinose, incidence, Europe de l'Ouest.

Introduction.

In the past 10 years the knowledge of Trichinella spiralis and
trichinosis has increased. Interest in epidemiology and épizootiolo-
gy of trichinosis has contributed to the knowledge of the distribu-
tion and transmission of the infection in the world. New detection
methods have improved the diagnosis of trichinosis in pigs and man.
This has led to definite conclusions that actual infection rate in
infected individuals is often below the detection level of the ge-

11


neraliy applied trichinoscopy. This, in turn, has initiated a reeva-
luation of the epizootiological situation in some countries in
Western Europe.

Incidence of trichinosis in man and animals in Europe.

During the past 10 years there has been a continuing decrease
in the prevalence of trichinosis in pigs, as based on trichinoscopy
in Europe. Therefore, one would imagine that trichonosis in man is
disappearing. However, the prevalence of trichinosis in man in Euro-
pe is decreasing more slowly then expected. Factors that may be res-
ponsible for this phenomenon include : (1) “urban type" epidemics
which are responsible for hundreds of human cases each time when one
source of infection is involved, (2) increased number of epidemics
reported to be caused by other sources than porc, (3) and importa-
tion of meat from endemic areas.

Great Britain and Ireland.

Although a variety of reports describe outbreaks in the British
isles until the late sixties, no epidemics have been reported in
recent years. Only sporadic cases have been reported. Few information
is available on swine trichinosis or wild life trichinosis. With the
normal (insensitive) pooled sample digestion methods or trichinosco-
py, no trichinella-positive carcasses are detected. If at all trichi-
nosis in Britain plays a role in public health, it is believed to be
of latent (subelinical) origin.

Germany (Federal Republic).

In the last decade at least three epidemic outbreaks have been
reported. One outbreak was due to consumption of wild boar meat and
involved 72 persons of whom 58 attracted the (clinical) infection
(Ebermannstadt). A small epidemic was reported in Munich where seven
people became infected through imported meat ("'camel meat") from
Egypt. A large outbreak was recently described in Bitburg where over
200 people were involved due to apparently improper inspection of
swine carcasses. Detailed information on the last outbreak is still
lacking since individual patients are still being followed-up serolo-
gically.

The incidence in swine however, is estimated to be very low. In
the routine slaughterhouse procedure (Trichinoscopy and/or pooled
sample digestion using 1 gram samples) an average of about one sin-
gle animal per 30 million slaughtered pigs is found posative. No
recent information is available on wild life incidence of trichinosis.


Austria.

One epidemic involving 12 persons was described recently. The
source was smoked bacon from a pig that had been fed with the flesh
of an apparently infected fox. Incidently also domestic pigs are
found positive in routine slaughter procedures, as well as reports
exist on the relative high prevalence of T.spiralis in foxes.

Switzerland.

Incidentally human cases are reported from Switzerland. Epidemics
are unknown. The source of infection was thought to be of non-porcine
origin (dog meat). Since no legislative measurements exist in Swit-
zérland on routine abattoir control of domestic pigs for trichinosis,
no data are available.

The Netherlands.

Clinical trichinosis in humans in the Netherlands due to consump-
tion of domestic pigs have not occurred in the past 40 years.
Incidentally human cases were reported, which could clearly be indica-
ted as imported cases. In one patient such data lacked completely and
therefore, the conclusion was justified that an autochtonous case
was concerned. In an at random population survey it was shown that 6
out of 1000 healthy individuals showed specific antibodies to
T.spiralis. They were exclusively of the IgM-class indicating an ex-
treme low infection, as could be shown experimentally in monkeys. This
proves a low level of latent (subclinical) infection in the Dutch
population.

Similar findings were reported in the early seventies with regard
to swine trichinosis. The introduction of sensitive (immunological)
methods for the demonstration of low-level infection has led to the
confirmation that latent trichinosis is found throughout the Nether-
lands in swine, rats and wild boars.

Data obtaïind from a continuous surveillance in Dutch abbatoirs
show that in the past 10 years no changes have occurred with regard
to swine trichinosis.

Belgium.

Trichinosis in humans is unknown or at least not reported.
Recent epidemiological studies have shown that trichinosis in wild
life is occurring relatively frequently in wild boars, muskrats,
rats (R.norvegicus and R.rattus). The animals were mildly infected
in most cases.

13


France.

À recent outbreak in France invoived 125 human patients in a
suburb of Paris. The source was believed to be horse meat from an
imported carcass. No information is available about swine or wild
life trichinosis. One report exists on the relative low prevalence
(8 out of 201 examined) of trichinosis in foxes.

Spain.

Human trichinosis in Spain is frequently reported, probably
due to national gastronomie habits and the conventional farmkeeping
of pigs in large areas of the country. Although the actual numbers
of individuals involved in outbreaks are decreasing over the past
10 years, every year positive clinical trichinosis is reported.

Recently trichinosis was described in wild boar, wild cat,
genet and wolves. In rats the incidence is sometimes extremely high
varying from 7 - 42 % in some areas.

Portugal.

Human trichinosis in Portugal is rare. No reports have appeared
in the past decade. Animal trichinosis is mainly concentrated along
the Spanish borderline and it is assumed to be imported from Spain.

Italy.

Human trichinosis is considered to be extremely rare in Italy.
À recent outbreak in the Northern part of the country involving 89
persons was believed to be due to consumption of imported horse
meat.

Animal trichinosis is reported and is varying from one area to
another. In mountain areas particularly foxes can be infected up to
17 %. Regular meat inspection data on swine trichinosis are lacking.

Greece.

Although clinical trichinosis in Greece used to be reported very
rarely no exact information is available about the real prevalence
in humans. During a survey for subclinical infection in 0.65 Z% of
examined human diaphragms trichinella was found. This suggests rela-
tive frequent incidence of low-level infection (1971). Recent data
show no human trichinosis in the last decade.

Swine trichinosis äs studied by routine slaughterhouse procedures
showed no cases in the period of 1976-1978. Wildlife trichinosis was
reported in foxes and wolves and the prevalence was varying with

14



geographical area.

Norway.

No clinical trichinosis in humans has been reported in the past
40 years. Incidentally pigs are shown to be infected which is res-
tricted to isolated farms only. The infection rate in wildlife is
well known but not reexamined in the past 10 years.

Sweden.

Incidentally human cases of trichinosis were reported (average
of 2 cases per year) . The source was almost always porc. The
transmission of the infection to pigs is beliceved to be mainly by
infected fox carcasses. Foxes are infected in relatively high per-
centages according to age (old animals 40% , young animals 11 %Z).
Also reports on other wildlife trichinosis appeared including many
species infected with T.spiralis.

Swine trichinosis according to routine slaughterhouse procedures
is extremely low.

Denmark.

Human trichinosis in Denmark is not reported since 70 years.
Swine trichinosis is despite regular slaughterhouse control (pooled
sample digestion) not reported either. T.spiralis was found in wild
boars, in a stock that was built up with imported animals.

Finland.

No reports existe on human trichinosis in the past 10 years in
Finland. It is believed to be extremely rare, probably also due to
the rare consumption of raw meat.

Swine trichinosis is also reported only incidentally (2 in 1977,
1 in 1978). Wildlife was found infected with ‘T.spiralis according to
recent reports in foxes, rats and (polar) bears. Only limited numbers
of animals were found positive.

Conclusions.

The prevalence of trichinosis is decreasiny in Europe. Direct
prévention of human trichinosis is linked to examination of pigs.
On the other hand, unusual ways of transmission, including infected
horse meat, do exist and prompt the continuous monitoring of the
epidemiological and epizootiological situation in any country.



Literature.

1

Trichinellosis.

Proceedings of the Fourth International Conference on Trichinello-
sis. — August 26-28, 1976, — Poznan, Poland. C.W.KIM and 2,5.
PAWLOWSKI (eds.) . University Press of New England, Hanover 1978.

Trichinellosis.

Proceedings of the Fifth International Conference on Trichinello-
sis. September 1 - 5, 1980. Noordwijk aan Zee, The Hetherlands.
C.W. KIM, E.J. RUITENBERG and J.S. TEPPEMA (eds). Reedbooks Ltd,
Chertsey. 1981.

Trichinella and Trichinosis.

W.C. CAMPBELL (ed.). Plenum Press, New-York. 1983.

Wiad. Parazytol. 20, (1974).

Wiad. Parazytol. 24, (1978).

Wiad. Parazytol. 25, (1979).



Bulletin de la Soaïdtd frangaice da Parauitologie, 1985, n°4

ROLE DE LA VIANDE DE CHEVAL DANS LES EPIDEMIES DE TRICHINOSE
DE 1985 EN FRANCE

T. ANCELLE, J, DUPOUY-CAMET, J. L'APIFRRE

Laboratoire de Parasitologie - UER COCHIN - PORT ROYAL PARIS

RESUME : Plus de 1200 personnes ont été atteintes de Trichi-
nose lors des 2 grandes anadémies de 1985, Bien qu'aucun échantillon
de viande parasitée n'ait été retrouvé, l'accumulation d'arquments é-
pidémiologiques recueillis par une série d'enquêtes dans les familles
des patients et dans des populations témoin, permet d'incriminer dans
les deux cas, la viande de cheval. En juillet, le cheval contamina-
teur provenait d'Amérique du Nord, en Septembre, l'animal, abattu en
R.F.A. était d'origine polonaise.

MOTS CLFS : TRICHINOSE, CHFVAL, EPIDEMIL

Role of horse meal ïin the 1985 epidemics of trichinosis in
France.

SUMMARY : More than 1200 patients vere affected by trichino-
sis during the two 1985 cpidemics. Although no sample of parasited
meat was found, a qreat number of epidemiological arguments, obtained
by several surveys among patients families and control population,
allowed us to incriminate horse meat in both cases. In july, the con-
tamined horse came from North-Am rica ; in September the horse slauqh-
tered in West-Germany was from Polish origin.

KEY-WORDS +: TRICHINOSIS, HORSE, EPIDEMIC.

Deux anadémies de Trichinose ont touché en 1985 au moins

1200 individus ; la responsabilité de la viande de cheval fut rapide-
ment suspectée car tous les patients en étaient consommateurs. Malheu-
reusement, en raison des délais d'incubation d'une vingtaine de jours,
aucun échantillon de viande parasitée n'a pu être retrouvé. Seuls des
arguments épidémiologiques significatifs, peuvent élayer cette hypo-
thèse et justifier vis à vis de la profession concernée, des pays ex-
portateurs et des consommateurs, l'ensemble des mesures prophylacti-
ques qui ont élé prises.

MATERIEL et METHODELS : Dès le premier diagnostic de certitu-
de (22.08.85), une série d'enquêtes fut entreprise dans les 2 foyers
de Melun et de Paris 14 pour mesurer l'ampleur du phénomène et identi-
fier les sources de l'infestation.

17



- repérage des hyperéosinophilies dans tous les laboratoires
d'Analyses Médicales des 2 fuyeis, remuntée vers les généralistes
prescripteurs et orientation de ceux-ci vers la demande d'examens
spécifiques (sérodiagnostic, enzymes musculaires).

- recensement des malades et de leur famille ; recueil des
données épidémio-cliniques par interrogatoire oral direct.

- Saisie et traitement sur logiciel MEDIBASE (R)(Ex-Hospec)
Apple II + 64 K. Structure 1000 fiches, 81 variables.

- identificalion des lieux et des chaines de distribution
de viande chevaline,

- étude cas-témoin à la Centrale pénitentiaire de Melun où
une vingtaine de patients ont été déclarés dans la semaine du 19-25
aout.

- enquête alimentaire sur un échantillon de 1000 sujets re-
présentatif de la populalion atteinte : tirage systématique sur liste
d'abonnés au téléphone. Interrogatoire oral à Paris, postal à Melun.
(Coll. DASS Paris et Seine et Marne).

- isolement de la souche à partir d'un prélèvement nécrop-
Ssique ; passage sur souris Swiss OF. Identification immuno-enzymolo-
gique (en cours Pr. Dick Univ. Manitoba).

- infestation expérimentale chez le cheval en cours (Coll.
Ecole Vet. Maisons-Alfort. Pr Soulé).

Définition des cas : cf. Aspects diniques de la Trichinose.
J. DUPOUY-CAMET et Coll.

RESULTATS :

Lors de la première épidémie d'Aout, 409 patients avaient
été identifiés au 1/12/85, 22 dossiers n'avaient pas encore été sai-
sis à cette date. 325 patients correspondant aux critères d'inclusion
ont été retenus (159 à Paris, 166 à Melun).

1°) Tous les patients sont des consommateurs de viande chevaline,
alors que plus de la moitié de la population n'en mange jamais. 3/4
des patients en mangent au moins une fois par semaine (1/10 dans la
population témoin). 98 % des patients déclarent avoir mangé cette
viande crue ou peu cuite.

29) Parmi les familles des patients, aucun non-consommateurs de che-
val n'a contracté ia trichinose. À la Prison de Melun, tous les déte-
nus malades et séro-positifs ont consommé du cheval, alors qu'aucun
témoin non-exposé n'est positif 2 mois après la date présumée de
l'infestation.

30) Dans chacun des 2 foyers où co-existent plusieurs boucheries che-
valines, tous les patients ont acheté de la viande de cheval au moins
une fois chez le même détaillant, Ces deux bouchers, atteints éqale-
ment de trichinose ainsi que leur famille, vendent exclusivement de
la viande de cheval depuis plus de 25 ans, sans aucun additif d'ori-
gine animale. Le boucher de Melun est également le fournisseur de la
prison.

4%) Tous les patients ont effectué au moins un achat pendant Ja pério-
de du 22/7 au 10/8 à Paris et entre Le 22/7 et 31/7 à Melun. Cette

18

Ba



date du 31./7 correspond à La fermeture estivale du boucher. La cour-
be épidémique plus étalée des patients parisiens est à rapprocher de

la période plus lonque de distribution du détaillant parisien, resté

ouvert en Aout. (Tableau 1)

Nosdre À L
veto ko MELUN
er PAR:S 14
+5
Se
ès |
TU, >
à : 7à 4 ? p { Ld
$ ones 28 5 L acur” té Ÿ sEmens
Date d'achat Courbe épidémique

Tableau 1!

5°) Les deux bouchers incriminés se fournissent auprès du même qgros-

siste eE ont reçu le 22/7 au matin une demi-carcasse d'un poids éqal,
issue d'un lot de 10 pièces, importées le 21/7 en soute-avion réfri-

gérée (et non congelée) des abaltoirs de Plainfield Connecticut USA,

Les chevaux convergeant vers cet abattoir proviennent de tout le Nord
de l'Amérique.

Les mêmes constatations ont été faites lors de la deuxième
épidémie qui a débuté le 3/10/895. La totalité des patients s'est con-
taminée entre le 12/9 et le 5/10 ; parmi les 9 points de vente incri-
minés (tableau 2), 5 familles de bouchers chevalins fournissant envi-
ron 90% des patients sont atteints de trichinose.

Leur grossiste commun est le même que lors de la première
épidémie. La reconstitution de la carcasse permel à nouveau d'incri-
miner un seul cheval, provenant d'un Lot de 19 Lonnes abattu en R.F.A,
mais originaire de Pologne. le nombre élevé de patients, sans doute
supérieur à 900 est cependant compatible avec la fragmentation d'une
seule carcasse, susceptible d'être débilée pour environ 1500 consom-
mateurs.

DISCUSSION :

3 épidémies de trichinose, dues à la consommation de cheval
ont déjà été signalées : 89 cas en Italie en 1975 (1), et 13 cas dans
ce même pays, non publiés, en 1984 (2). : dans ces 2 épisodes, les
chevaux avaient été importés soil de Yougoslavie, soit de Pologne. La
seule épidémie connue jusqu'à maintenant en France avait atteint 125
sujets en 1976 dans les environs de Chatenay-Malabry à partir d'un
cheval d'origine polonaise (3).

La réceptivité du cheval à la trichinose et sa créatophagie

éventuelle sont maintenant démontrés. (4)

La provenance exacte des 2 chevaux infectés dans ces derniè-
res épidémies resle imprécise, et leur lieu d'élevage n'a pu encore
être identifié. À fortiori leur mode d'infestation reste hypothétique,
Ingeslion de rongeurs infostés broyés dans les concasseurs de fourra-

19



ge, ingestion avec l'herbe fraiche d'excréments d'animaux non récep-
leurs où à l'inverse hyperinfecltés, ingeslion d'hôtes paraténiques
nécrophages.

Quelque soit la cause invoquée, il n'en reste pas moins é-
tonnant que ce phénomène exceptionnel aît pu s'exprimer par deux fois
en 1985 en France à partir de 2 chevaux originaires l'un d'Europe et
l'autre d'Amérique du Nord.

EPIDCMIE FOYER DEBIT CARCASSE [DATE LIVRAISON | ABATTOIR
Melun 1 arc et ] av. 22/7
87 kq °1 kg
AOÛT 83 Paris 14 ] ar. el l av. 22/7 Unninfts
89 kq 1 kq
Nodgent 1 ar. où 1 av. 12/9
Vitry l'av. où | ar, 12/9
Paris 1 av 12/9
Chaville 20/9
Gisors l ar. désossé 18/9 REA
SEPTEMBRE Chalons/M | emballé sous ? Pologne
89 Villeurbanne vide ?
La Ferté 16/9
Boulay 16/9

Tableau 2 : Géographie et chronologie de la
distribution

BTIBL [OGRAPHIE

A MANTOVANI A. : The possible role of the horse in the épidemiology of
Trichinellosis. Proc. 8th. Int. Conf. World Assoc.
Adv. Veter. Paras. 1977 SIDNEY Abstr. 135
? MARRAZZA V,. : Communication orale Fev. 86 Office int. Epizooties
5 MOTYKA S. : Enquête épidémiologique à propos d'un foyer de trichinose
humaine dans la région parisienne. Bull. Acad. Vet. Fr.
1976 49 95-99
& PAMPIGLIONE S., BALDELLI R., CORSINI C., MARI S., MANTOVANT A.
Infezione sperimentaie del cavallo con larve di trichina
Parassitologia 1978 20 (1,2,5)
SWYOHRE H., HORCHNER F., GRECK H, : Zür trichinellose des Pferdes:Arch.
für Lebensmittelhyqiene 28 161-200.

20


Bulletin da ta Sootdté frangaioa de Parauttologie, 1985, n°2

ASPECTS CLINIQUES DE L'EPIDEMIE DE
TRICHINOSE D'AOIT 1985 A ME LUN
ET PARIS (läe arrondissement )

J. DUPOUY-CAMET*, T, ANCELLE+#, V,. LAVARDEX*, J. LAPIERRE*

Laboratoires de Parasitologie-Mycologie
* Hôpital COCHIN, 27, rue du Fbq Saint Jacques - 75014 PARIS
**X Hôpital BROUSSAIS, Rue Didot - 75014 PARIS

RESUME : Lors de l'anadémie de trichinose d'Août 1985 à Melun et Pa-
ris l4e, provoquée par la consommation de viande de cheval, 409 cas

ont été rapportés. L'étude clinique, effectuée sur 305 malades
sélectionnés selon des critères stricts, retrouve les siqnes classi-
ques de la maladie : fièvre (90%), myalgies (94%), oedème de la face
(58%), diarrhée (52%), asthénie (B6%). La diarrhée ne précède, en
moyenne, que de quelques jours l'apparition au 2le jour (après la con-
tamination) des autres signes caractéristiques. Les durées moyennes
des divers symptômes sont de : 6 jours pour la diarrhée et l'oedème
de la face, de 9 jours pour la fièvre, de 15 jours pour les myalgies
et de 26 jours pour l'asthénie. Les jeunes font des formes atténuées
de la maladie.

MOTS CLES : TRICHINOSE, CHEVAL, SIGNES CLINIQUES, FPIDEMIE.

Clinical aspects of Ehe trichinosis outbreak of
august 198% in Melun and Paris (14)

SUMMARY : 409 patients were reported during the trichinosis outbreak
of August 1985, due to horse meat, in Melun and Paris (14). A clini-
cal survey was carried out on 505 patients fittinq a precise case dé-
finition. The frequencies of clinical symptoms are those described in
the litterature : fever (90%), myalgia (94%), facial oedema (58%),
diarrhoea (52%), asthenia (86%). Mean occurence of the caracteristic
symptoms (on the 21th day after contamination) follows by only a few
days the occurence of diarrhoea. The mean durations of the different
symptoms are : 6 days for diarrhoea and facial oedema, 9 days for fe-
ver, 12 days for myalgia and 26 days for asthenia. Young people seem
to be less suceptible to the disease.

KEY WORDS : TRICHINOSIS, HORSE, CLINICAL SYMPTOMS, EPIDEMICS.

Le dernier semestre de l'année 1985 à été marqué en France
par la survenue de 2 épidémies de Trichinose en Août (1,5) et en Oc-
tobre (3). La démonstration de la responsabilité de la viande de che-
val ainsi que d'autres données épidémiologiques sont rapportées ail-
leurs (2,3).

21



Les premiers cas survinrent dans la 2e semaine d'Août 1985
et 409 malades furent rapidement recensés dans 2 foyers limités à Me-
lun et Paris l4e arrondissement,

MATERIFL et METHODE :

L'analyse rapportée ici à été rendue possible grâce à l'ex
ploitation informatique d'un questionnaire clinique construit au tout
début de l'épidémie. 409 malades ont été identifié lors de cette épi-
démie, mais actuellement une trentaine de dossiers supplémentaires
sont en cours de saisie.

L'étude suivante à été réalisée sur 305 dossiers bien do-
cumentés et répondant strictement aux critères d'inclusions suivants :

- Sérolouqie positive en imnunofluorescence indirecte
(seuil 1/100) et au moins un signe récent évocateur de trichinose
(130 malades inclus dont 115 répondent aussi au critère suivant)
ou - 3 des & siqnes suivants : fièvre, myalqgies, oedème de
la face, hyperéosinophilie supérieure à 500/mm3 (175 malades inclus).

RESULTATS :

1) Population des malades :

La population des malades est composée de 146 hommes et de
159 femmes. L'âge moyen est de 41 ans (Tableau I).

0 - 10 ans 3,9 %
10 - 20 ans 7,9 %
20 - 50 ans 15,1 %
30 - 40 ans 24,5 %
40 - 50 ans 16,1 %
50 - 60 ans 15,4 %
60 - 70 ans 11,8 %

> 70 ans 5,9 %

Tableau F : répartition des malades selon l'âge

2) Répartition des signes cliniques :

Les myalgies, la fièvre et l'asthénie sont présentes dans
90 % des cas ; par contre le rash, l'ocdème de la face, les céphalées
les diarrhées et les douleurs abdominales ne sont constatées que dans
la moitié des cas. (Tableau 11)

Myalgies 94 % Céphalées 57 % Signes neurolo. 19 %
Fièvre 90 % Diarrhée 52 % Troubles de la
vision 16 %
Asthénie 86 % Douleurs Abda 42 % Oedème membres 10 %
Oedème face 58 % Conjontivite 29 % Signes cardiaques 7%

Tableau TE : Fréquence des Signes cliniques et des
complications

Complications : fnviron 20 % de troubles neurologiques al-
lant de simples paresthésies des oxtrémités à de grandes parésies ont
été observés. Par ailleurs ont pu être constatés : des troubles car-
diaques (Flectrocardioqraphiques, crises de tachycardie, ...), des

22


troubles ophtalmolcgiques (difficultés d'accomodation, conjonctivites
sévères...), des ocdèmes importants des membres inférieurs, des hemor-
ragies Sous unqpales et dans üun cas des echymoses des membres infé-
rieurs (sans troubles de la crasce). Enfin parmi 4 femmes enceintes
touchées par la maladie au ler trimestre de la grossesse une seule a
fait une faussé couche.

Repartition des signes selon le sexe : L'oedème de la Face

est plus fréquent chez les femmes (68 % contre 48 %, p £ 0,001) ainsi
que le rash (51 % contre 33 %, p<G,05).

Répartition selon l'âge : Les fréquences de la fièvre, des
oedèmes, des myalgies et de l'asthénie sont siqnificativement moindres
pour la classe 0-20 ans que pour la classe 20-40 ans. Les fréquences
cumulées de 4 complications (trouble de la vue, signes neurologiques,
troubles cardiaques, et conjonctivite) augmentent de 6 % dans la clas-
se 0-20 ans, à 19 % dans la classe 20-40 ans et à 22 % dans la classe
40-60 ans (p <0,001). Les 2 malades décédés dans cette épidémie
étaient âgés respectivement de 65 et 86 ans et présentaient tout deux
des manifestations neurologiques graves. Une souche de Trichinella
spiralis a pu étre isolée à partir du second malade.

3) Incubation des signes cliniques :

Ces incubations ont pu être calculées sur 94 observations
privilégiées pour lesquelles une date de contamination unique a pu
être établie avec certitude. La diarrhée, bien que son incubation
soit significativement différente, ne précède que de quelques jours
l'apparition vers le 21è jour (après la contamination) de la fièvre,
des myalgies et de l'oedème de la face. La variabilité individuelle
reste grande : 1 mois environ (tableau III).

Incubation Durée
Diarrhée 17 + où - 2,5 6,5 + ou - 1,5
Asthénie 18,5 + où - 2 26,5 + ou - 3,5
Rash 21 + où - 2,5 6 + où - 1
Fièvre 21,5 + ou - 1,9 8,5 + ou - 0,5
Myalgies 22 + où - 1,95 15 + ou - 2
0edème de la face 22,5 + ou - 1,5 6,5 + ou - 1

Tableau III : Durées et incubations moyennes des
principaux symptômes (en jours ?2 erreurs st.)

Les incubations des divers signes sont correléæ entre elles
et les incubations de la fièvre et de la diarrhée sont inversement
correlées à l'âge. Les incubations, enfin, ne diffèrent pas selon le
sexe .

4) Durée des signes cliniques :

Les durées des divers signes (sans tenir compte d'un traite-
ment éventuel) sont de 6 jours pour l'oedème de la face, le rash et la
diarrhée, de 9 jours pour la fièvre, de 15 jours pour les myalgies im-
portantes et de 26 jours pour l'asthénie. Ici aussi les variations in-
dividuelles sont qrandes (tableau II11). Les durées des divers signes
sont corrélées entre elles sauf la durée de l'oedème de la face.

Les durées de la fièvre et du rash sont corrélées à l'âge.



Enfin, il n'existe aucune différence entre les durées des divers si-
gnes selon le sexe.

Des correlabions inverses entre J'incubalion et la durée de
certains symplômes ont été retrouvées (par exemple entre la durée de
la fièvre et l'incubation de celle-ci ; entre la durée des ocdèmes

et l'incuüubation de la fièvre...),

DISCUSSION :

Les épidémies de trichinose dues à la consommation de viande
de cheval sont rares (4,6). De plus, il est difficile de comparer
les signes que nous avons observés avec ceux des 2 précédentes épidé-
mies en raison de l'absence pour ces dernières, de critères d'inclu-
sions nettement définis. Cependant les signes rapportés ici sont
classiques et la moindre sensibilité des jeunes à la maladie est re-
trouvée : symptômes et complications moins fréquentes, durée de la
fièvre correlée à l'âge. Par contre l'évolution en une seule tenue
de la maladie (laïdiarrhée ne précédant que de quelques jours l'appa-
rition des autres signes) et les fréquences différentes selon le sexe
de l'oedème de la face, du rash et des douleurs abdominales, ne sont
pas des notions classiques.

Des études en cours, comparant la symptomatologie des épidé-
mies d'Août ot d'Uctobre 1985 seront rapportées ultérieurement.

REMERCIEMENTS : Nous remercions tout particulièrement les Drs TALIER

“CIO et TARDOT pour le recueil des données, le Dr L'AUNOIS (Melun), le
Dr DENIS (Corbeil), le Dr COCO (Kremlin Bicètre) ainsi que tous les
médecins de Seine et Marne et du l4ème arrondissement qui nous ont
aidé dans notre enquête.

BIBLIOGRAPHIE

1) ANCELLE F., DUPOUY-CAMET J,, HEYER F., FAURANT C. et LAPIERRE J,
Outbreak of trichinosis due to horse meat in the Paris area
The Lancet, Sep 21 (19851660

2) ANCELLE F., DUPOUY-CAMET J., L'APIERRE J.
Rôle de la viande de cheval dans les épidémies de trichinose de
1985 en France. Bull. Soc. F. Para. (1985) sous presse

3) ANCELLE T., DUPOUY-CAMCT J., FAURANT C., HEYER F. et LAPIERRE J.
The 1985 trichinosis outbreaks due to horse meat in France.
MMWR (1986), sous presse (manuscrit accepté).

4) BOUREE P., BOUVIER J.B., PASSERON J., GALANAUD P. et DORMONT J.
Outbreak of trichinosis near Paris. British Medical Journal (1979)
1, 1047-1049. oo

S) DUPOUY-CAMET J., ANCELLE T. et LAPIERRE J.
Une nouvelle épidémie de trichinose due à la consommation de vian-
de de cheval. Note préliminaire.
Med. ct Mal. Infect. (1985), 10, 569

6) MANTOVANI A., FILIPPINT I. et BERGOMI 5.
Indagini su un'epidemia di frichinellosi umana verificatasi in
Italia. Parassitoloqgia (1980), 22, 107-154.

24


Dullatin de la Sooisté frangaius de Parauttologie, 1985, n°3

TABLE RONDE SUR LA TRICHINOSE
RAPPORT de SYNTHESE

J.M. DOBY

Laboratoire de Parasitologie et Zoologie appliquée, Faculté de Médeci-
ne, Avenue du Prof. Léon Bernard - RENNES

Il n'y a pas si longtemps encore, la trichinose, du moins avec
contamination autochtone, était considérée en France comme une maladie
essentiellement d'intérêt historique.

Certes, on connaissait chez nous l'existence de foyers natu-
rels (petits rongeurs et carnivores sauvages, sangliers, renards,
etc...) ou synanthropiques (rats) dans diverses régions de France,
mais les passages chez l'homme, avec manifestations cliniques, étaient
exceptionnels et se réalisaient essentiellement par consommation de
viande de sanglier.

‘Les quelques petites épidémies observées ces dernières années
résultaient de contamination réalisée hors de France, à l'exception
de celle, relativement peu importante, de 1976, à partir de consomma-
tion de viande de cheval, épidémie qui avait alors été considérée
comme un ‘accident, car effectivement difficilement explicable compte
tenu de l'alimentation normalement exclusivement herbivore de cet ani-

mal.

En 1985, en Août et Octobre, se sont révélées successivement
deux importantes épidémies à contamination autochtone, touchant respec-
tivement plus de 400 et de 1.000 sujets, épidémies où le cheval apparait
de nouveau comme la source de la contamination.

I1 est paradoxal que les plus importantes épidémies de trichi-
nose survenues en France depuis plus de 100 ans aient eu comme origine
La consommation de la chair d'un animal considéré normalement comme
au-dessus de tout soupçon".

C'est cet aspect épidémiologique tout à fait inhabituel qui a
fait en grande partie l'intérêt de cette table ronde.

Celle-ci a fait suite awexposés de Messieurs JOLIVET (document
présenté par Monsieur QUINET), VAN KNAPEN, ANCELLE, DUPOUY-CAMET,
NOZAIS et FAUGERE.

Ces exposésont rappel@ d'abord, à partir des données rassem-
blées par la Direction des Services vétérinaires et par celle de la
Santé, l'historique de l'apparition des deux épidémies de 1985 et le


difficile travail d'enquête pour remonter peu à peu aux sources des
contaminations.

Monsieur VAN KNAPEN fit ensuite un bilan de la trichinose dans
le monde, passant en revue, d'une.façon aussi exhaustive que possible,
les données épidémiologiques actuellement disponibles dans les divers
continents.

I1 fut fait ensuite état des observations cliniques réalisées
par les équipes médicales ayant accueilli le plus grand nombre des
sujets touchés en milieu hospitalier, respectivement celles des ser-
vices de Parasitologie des Centres Hospitaliers Cochin-Port-Royal,
Broussais et Pitié-Salpétrière.

L'intérêt des échanges de vues à propos de ces deux épidémies
résulte des faits suivants, tout à fait inhabituels, à savoir l'ori-
gine de la contamination, ensuite l'importance du nombre des cas qui
ont pu être valablement suivis.

En ce qui concerne la contamination par ingestion de la chair

d'un animal considéré comme exclusivement herbivore :

- si, expérimentalement, le cheval se montre tout aussi ré-
ceptif que les autres mammifères, aucune des hypothèses émises lors
des discussions pour expliquer la contamination des deux chevaux à
l'origine des deux épidémies et provenant respectivement l'un d'Amé-
rique du Nord, l'autre d'Allemagne, n'est apparue vraiment satisfai-
sante pour l'esprit. Ont été ainsi successivement envisagées l'inges-
tion de :

. nourriture industrielle contenant des déchets de porcs,

. rongeurs tombés accidentellement et broyés dans un ap-
pareil à ‘aplatir'' l'avoine,

. herbe souillée par des kystes trichiniens encore vivants
après avoir été libérés de leur contexte tissulaire par la putréfac-
tion du corps d'un petit mammifère infecté,

. directement de petits mammifères infectés morts, ou mê-
me vivants (existence connue chez le cheval de "perversions" l'amenant
à consommer des animaux morts, voire des proies vivantes ). C'est cet-
te detnière hypothèse qui a semblé la plus vraisemblable (æj.

Concernant le nombre inhabituellement élevé des cas qui ont pu être sui-
vis médicalement dans chacune des deux épidémies : le fait que ces

cas aient pu l'être par une même équipe médicale, c'est-à-dire par
des observateurs utilisant les mêmes critères d'appréciation,cliniques
plus particulièrement, présente un intérêt tout particulier. Par ail-
leurs, la contamination des sujets atteints ayant eu lieu pendant un
laps de temps très court et bien défini a permis, en faisant appel à
des méthodes statistiques, de définir un véritable ‘portrait-robot"
de la maladie, en ce qui concerne par exemple les temps d'incubation,
la fréquence relative des diverses manifestations cliniques et biolo-

26


giques, la durée de celles-ci, la cinétique des réactions sérologi-
ques, etc...

Par ailleurs, la comparaison des deux épidémies s'est révélée
particulièrement intéressante, en-raison de i'utilisation d'un même
protocole d'observation adopté par les divers centres ayant accueilli
les patients. Lors des discussions, il est apparu à certains que l'ex-
pression clinique de la deuxième épidémie était plus bruyante. En ef-
fet, l'intensité des signes cliniques aussi bien que le nombre des
sujets avec manifestations nettes sont, semble-t-11,sensiblement pius
importants dans la seconde que dans la première. Les raisons envisa-
gées lors des discussions pour expliquer ce fait ont été d'une part
les possibilités de différence dans la charge parasitaire des deux
animaux à l'origine de la contamination, d'autre part peut-être des
différences de souches trichiniennes, envisageables compte tenu de
l'origine géographique très éloignée des animaux contaminateurs.

Au cours de la discussion, d'autres questions ont été acces-
soirement évoquées, en particulier le rôle de l'état immunitaire de
l'hôte dans la réceptivité à la parasitose, ainsi que le choix des
thérapeutiques (résultats comparés de l'utilisation d'anti-helminthi-
ques tels que le Thiabendazole, le Flubendazole et l'Albendazole).
Des échanges de vues ont eu lieu sur l'intérêt d'associer à l'anti-
helminthique un traitement systématique par corticoïdes, les manifes-
tations cliniques présentées par les patients résultant, semble-t-il,
au moins autant des réactions inflammatoires provoquées que de la

présence des larves elles-mêmes.

(x) Note du rapporteur : les cas de créatophagie chez iles chevaux
sont peut-être moins extraordinaires qu'on ne le pense habituellement.
Rappelons, par exemple, que, dans la Mythologie, l'un des 12 Travaux
d'Hercule a consisté à tuerDiomède, tyran et roi de Thrace, qui avait
la fâcheuse habitude ‘de nourrir ses chevaux avec la chair de ses
visiteurs étrangers".

27


SESSIONS

NON-THEMATISEES


Bulletin de la Sootété frangatos de Purasitologta, 1956, n°3

A FROPOS DES PROBLÈMES POSES PAR LA TAKONOMIE DES VECTEURS DE
DE LEISHMANIOSES : LE CAS DX Phlebotomus major Annandale,1910
( DIPTERA - PSYCHODIDAE )

N. LEGERY , B. PESSON #%, G. MADULO-LEBLOND * **#.

U.E.R. de Pharmacie” de Reims F 51096 Reims Cedex *X de Stras-
bourg BP I0 F 67048 Strasbourg AE de Paris IX F 92290 Chatenay-
Malabry

RESUME - Présentation de l'état actuel de la taxonomie infra-spé-
cifique de Phlebotonus major Annandale,1910 . Discussion sur la va-
lidité des sous-espèces ( ou espèces ) périméditerranéennes basée
sur une comparaison morphologique de diverses populations et abou-
tissant à l'individualisation d'au moins deux sous-espèces ( ou es-
pèces )

MOTS-CLES — Phlébotomes , systématique

About the taxonomy of a leishmaniaais vector : Phlebotomus major
Annandale,I19I0 ( Diptera - Psychodidae )

SUMMARY - Statement of the present infra-specific taxonomy of PAale-
botomus major Annandale,1910 . Discussion on the validity of the
mediterranean sub-species ( or species ) with a morphologic compa-
rison of several populations and individualization of two sub-spe-
cies ( or species ) at least

KEY-WORDS - Sandflies , systematic

À l'occasion de l'isolement en Grèce d'une souche de Leishmanies à
partir d'un Phlebotomus ( Larrousstus) du groupe major s'est posé

ä nous le problème de l'identification au niveau sub-spécifique

( ou spécifique ) de l'hôte

Le Code International de Désignation des Isolats de Leishmanies de
1'O.M.S. ( 1984 ) distingue seulement 3 sous-espèces :Phlebotomus
major major (MJM) ,P. major negleetus (MJN) et P. major syrtacus
(MIS).

Cependant en 1982 LEWIS en reconnaissait 5 dont 3 périméditerrané-
ennes ( Tableau I ) .A noter dans ce tableau la présence de P. we-
nyont dont les rapports avec l. major 8.1. sont loin d'être règlés.
Ces sous-espèces , ou espèces , se distinguent lies unes des autres
par : l'armature pharyngienne ( de La femelle notamment } qui est
plus ou moins développée. , le.nombre de soies présentes sur le co-
xite chez le mâle et la taille et la forme ( très difficile à ap-
précier) des valves péniennes

31



LEWIS , 1982 ARTEMIEV , 1984
NERONOV
ESPECES SOUS-ESPECES ESPECES
major major major
kpimenstis
neglectus neglectus
syrLacus
wuT wut
weryont(=P.major wenyont WE YO
pour NITZULESCU, 1931) Hétu

Tableau I

L'origine géographique des types des diverses espèces (ou sous-es-
pèces }). est la suivante
major Annandale,1910 : Inde
negléelus Tonnoir,1921 : Albanie et Trieste
weryont Adler,Theodor et Lourie,1930 : Iran
syrtacus Adler et Theodor,193I : Syrie et Palestine
wut Yang Xiong,1965 : Chine
krimensts Perfiliev,1966 : Crimée
Entre 1910 et 1984 les ?. major récoltés par les entomologistes
en Europe et au Moyen Orient ont été soit rattachés à l'une ou
à l'autre des sous-espoces le plus œuvent sur des critères bio-
géographiques , soit étiquetés simplement ?. major

La carte L donne La répartition des espèces retenues par ARTEMIEV

et NERONOV ( 1984 ) qui figurent dans le tableau I

Nous ne discuterons que des espèces méditerranéennes auxquelles nous
avons pu avoir accès et qu'ARTEMIEV et NERONOV groupent sous le mê-
me binôme :P.neglectus

La numération des soies du coxite , effectuée sur nos propres col-
lections ou tirée des descriptions d'autres auteurs,donne les résul-
tats suivants

moyenne extrèmes
Israël 43 (36-54)
U.R.S.S$S:0dessa 43
Transcaucasiel ( d'après PERFILIEV, 1966)
Crimée 24
Albanie (23-42) (d'après ARTEMJEV et

. NERONOV , 1984)
Yougoslavie:
Serbie : 38 (36-39)
Montenegro:37 (35-39)


Grèce :

continentale : 31 (24-40)
Corfou : 28 (22-36)

Samos : 30 (20-38)

Le développement de l'armature pharyngienne de la femelle permet de
distinguer deux groupes de populations

-celles qui possèdent un pharynx peu armé :1sraél,0dessa,Transcau-
casie ,

-celles dont l'armature pharyngienne s'étend largement vers l'avant
du pharynx:Italie,Albanie,Yougoglavie,Grèce,Crimée.

Ainsi pour nous il y aurait au moins deux espèces (ou sous+espèces)
méditerranéennes:

- P, major syrlacus (Israël ,O0dessa,Transcaucasie)possèdant sur le co-
xite un groupe de soies dont Ie nombre moyen est supérieur à 40 et

un pharynx peu armé ,
- et L. major neglechus (= P. major krimensis) (nombre moyen de

soies inférieur à 40 et pharynx très armé ) à laquelle appartient
notre exemplaire parasité de Corfou

Légendes
Origine des différents types

en pointillé : populations à pharynx peu armé

À P. neglectus © P. wengpni @ P: mor
À P.n.syriacus fr P- notus en blanc : populations & pharynx très armé
CO P. m.krimensis ©O Pr.

Carte 1 - Répartition des espèces du groupe major .

Pour dresser la carte de répartition complète de ces deux espèces
il faudrait revoir le statut des syriacus rapportés de Crète (THEO-
DOR,1958) de Turquie (HOUIN et coll.,1971) et d'Arabie Saoudite

33


(BUTTIKER et LEWIS,1983) ainsi que celui des P. major 8.1. d'Italie,
de Turquie,d'{rak et d'Iran.

Une difficulté subsiste : on ignore où se trouvent les types de P.
major syrtacus . Il conviendrait de désigner des néotypes et de des
déposer dans un endroit accessible aux spécialistes

BIBLIOGRAPHIE

ARTEMIEV M.M., NERONOV V.M. — (Distribution et écologie des phlé-
botomes dans l'Ancien Monde)(en russe) . {netilut de Morphologie
évolutive et d'Heologie animale à Aeadémie des Selenees d'ULR,S,S.,

Moscou, 1984: 203 pp.

BÜITLKER W.,LEWIS D.J. — Insects of Saudi Arabia. Some ccological
aspects of Saudi Arabian phiebotomine sandflies (Diptera-Psycho-
didae) . laura of Saudi Arabia ,1983 , 5 : 479-530

HOUIN R.,ABONNENC E. ,DENIAU M. - Phlébotomes du sud de la Turquie.
Résultats d'un sondage . Ann. Parasttol. hum. Gomp.,1971,46:633-652.

LEWIS D.J. — À taxonomic review of the genus l’hlcbotomus . Bull.
Brit. Mus.(Nut. History), Entomol. ser.1982,45: [21-209

NITZULESCU V. —- Essai de classification des phlébotomes .Ann. Fara-
sttol. hum. comp.,1931,9: 271-275

O.M.S. - The leishmaniases.ïféclmieal report series 70T :140 pp.

PERFILIEV P.P. — ( Faune d'U.R.S.S.. Diptera , Phlebotomidae)(en
russe).Acad. Se. Moscou Leningrad ,1966,3 : 382 pp.

THEODOR O0. — Psychodidae + Phlebotomidae . {n : Die Fliegen der
palearktischon Region . Sehetserbart 'sehe ed. flutlgart, 1958: 55 pp.


Bulletin de la Soatdté frangaiau de Paraïttologia, 1985, n°3

INTRODUCTION A L'ETUDE DU TAXON LEPEOPHTHEIRUS THOMPSONT BAIRD, 1850,
COPEPODE PARASITE.

J.-L. ZEDDAM*, C. GABRION*, P. BERREBI**, F. RENAUD* et A. RAIBAUT***

%x Laboratoire de Parasitologie Comparée, Université des Sciences et
Techniques du Languedoc, 34060 Montpellier Cédex.

XX Laboratoire de Génétique, Université des Sciences et Techniques
du Languedoc, 34060 Montpellier Cédex.

xxX*X Laboratoire d'Ichtyologie et Parasitolcgie Générale, Université
des Sciences et Techniques du Languedoc, 34060 Montpellier Cédex.

RESUME

En Méditerranée Occidentale, le Copépode Caligidae Lepeophthetrus
thonpsont Baird, 1850 était signalé chez le Turbot, la Barbue et le
Flet. Une étude intégrant plusieurs techniques, en particulier la
génétique enzymatique, montre que L. thompsont ne se trouve que sur
le Turbot. La Barbue et le Flet sont par contre parasités par une
nouvelle espèce de Lepeophtheëirus.

MOTS-CLES
Lepeophthetrus - Copépode Caligidae - Electrophorèse enzymatique -—
Spécificité - Biométrie — Systématique.

Introduction to the study of Lepeophtheînus thompsont Baird, 1850, a
parasitic copepod.

SUMMARY

In the Western Mediterranean sea, it was reported that Turbot,
Brill and European Flounders were parasitized by the Caligid Copepod
Lepecphtheüius thonpsont Baïrd, 1850. This study dealing with several
methods, specially enzym electrophoretic ones, demonstrates that
L. thonpsont is only present on the Turbot while the Brill and the
European Flounder are paratized by a species of Lepeophthetrus
unknown yet.

KEY-WORDS
Lepecphthe.aus - Caligid copepod - Electrophoretic studies -
Specificity —- Biometry - Systematic.

35,


En 1880, Valle signalait Lepcophthetaus pectoralis (Müller, 1776)
sur le Flet (P£atichthys flesus) et la Barbue (Scophthalnts rhombus)
en Méditerranée. Après examen du matériel collecté par cet auteur,
Boxshall (1974) identifie ce parasite comme appartenant à l'espèce
L. thompsont décrit par Baird (1850) chez le Turbot (Psctta mxtm).

La présence d'une même espèce de parasites chez des hôtes ayant
des écologies et des éthologies aussi différentes que celles du
Turbot et du Flet nous à conduit à poser le problème de l'unité
spécifique de L. thonpsont.

L'analyse du parasite a done été entreprise dans le Golfe du Lion,
chez trois espèces d'hôtes, le Turbot, la Barbue et le Flet*, Pour
cela, nous avons adjoint à des techniques classiques telles que les
études morphologiques, des méthodes plus récentes, en particulier
la biochimie enzymatique.

L'étude qui porte sur plus de 2000 parasites révèle des différen-
ces dans La localisation des Copépodes femelles adultes situées dans
la cavité branchiale ; les Copépodes femelles de Turbot étant le plus
souvent fixées à un filament branchial (plus de 80 % des observations)
alors que Les femelles collectées sur la Barbue et le Flet occupent
diverses localisations dans cette cavité, à l'exclusion précisément
des filaments branchiaux.

Parallèlement, sans doute en rapport avec la micro-localisation,
les régimes alimentaires apparaissent différents selon les groupes
de parasites considérés, les Copépodes femelles de Turbot se révélant
beaucoup plus hématophages que les Copépodes femelles de Barbue et
de Flet.

De plus, une étude biométrique des femelles adultes à l'aide d'un
traitement statistique par l'analyse factorielle discriminante pas à
pas à l'aide du logiciel BMDP7M à été réalisée en utilisant comme
variables différents rapports de mensurations. Trois d'entre eux :
largeur du céphalothorax/largeur du segment génital ; longueur du
segment génital/largeur du segment génital ; longueur totale/longueur
de l'abdomen, se sont avérés suffisants pour permettre le rattache-
ment d'un Copépode donné à l'une ou l'autre des deux populations.

Enfin, une étude détaillée de l'excroissance céphalo-thoracique
des adultes femelles à l'aide de la microscopie électronique à
balayage montre que cette excroissance est une fois et demi plus
large chez les Copépodes du Turbot que chez ceux du Flet et de La
Barbue.

*Au préalable, La comparaison des Copépodes récoltés sur le Flet en
Méditerranée avec des spécimens de L, pectoñalts provenant de Flets
de la Mer du Nord devait confirmer La non appartenance des Copépodes
de Méditerranée à cette dernière espèce.


Cependant, si toutes ces observations militent en faveur de
l'existence de deux populations distinctes de Lepe“phtheirius, l'une
inféodée à P. mxtm, l'autre parasitant S. «hombus et P. flesus,
celles-ci ne peuvent expliquer l'origine de cette dichotomie
(écomorphoses dues à l'hôte, entités taxinomiques distinctes ...).

L'étude du polymorphisme réalisée sur 9 locus en révélant
(Tableau 1) :
- l'absence de différences significatives entre parasites de
Turbot, de Barbue ou de Flet pour 4 locus,
— la présence chez les cinq autres d'allèles différents pour
les parasites du Turbot d'une part et ceux de la Barbue et du
Flet d'autre part (ces cinq locus pouvant être considérés comme
diagnostiques),
permet d'affirmer l'existence de deux entités taxinomiques repro-
ductivement isolées.

Tableau 1 : Allèles observés chez les différentes populations
parasites.

Parasites du Parasites de Parasites du

Turbot la Barbue Flet
| LAP 105 (8) 100 (8) 100 (10)
PGI 110 (8) 100 (9) 100 (11)
PGM 105 (8) 100 (9) 100 (11)
MDH, 40 (7) 100 (9) 100 (10)
MDH,, 50 (7) 100 (9) 100 (10)

Lepeophthetrius thonpsont ayant été décrit pour la première fois
par Baird en 1850 chez le Turbot, il convient de lui conserver son
attribution spécifique. Par contre, le Lepecphthe‘îius parasite de
la Barbue et du Flet ne correspondant, à notre connaissance, à aucune
autre espèce déjà décrite, constitue une nouvelle espèce qu'il
conviendra de nommer.

Remerciements : Ce travail a été réalisé dans le cadre de l'UA 698
du C.N.R.S. et a bénéficié de l'aide financière
de l'IFREMER (Contrat GIS ARM 85).

37


BIBLIOGRAPHIE

BAIRD W. — The natural history of the British Entomostraca.
Ray Soc. London (1850), 364 p.

BOXSHALL GA. — Lepeuphtheîrus pectural ts (O.F. Müller, 1776) a
description, a review and some comparison with
the genus Caliaus Müller, 1785. J. nat. Hist.
(1974), 8 : 445-468.

VALLE À, — Crostacei parassiti dei Pesci del Mare Adriatico.
Boll, Soc. Adriat. Sci. Nat. (1880), 6 : 55-90.


Dulletin de la Sooidtd frangaiua da Parauttologiu, 1985, n°3

CHOIX D'UNE METHODE D'ETUDE PARASITOLOGIQUE DE BOUES RESIDUAIRES.
D. BARBIER*, D. PERRINEX,.P. GEORGES*, R. DOUBLETXX.

Laboratoire de Parasitologie, Faculté de Pharmacie, 14000 Caen.

XX GL + ä : " in
Station d'épuration de Caen C.T.V.,Le Nouveau Monde, Mondeville.

RESUME: Les auteurs comparent l'efficacilé de 3 modifications de
la Lechnique de flottalion de FAUST pour l'isolement des
oeufs d'Hclminthes et d'Acariens de boues résiduaires. L'origine
des boues parait déterminante dans Île choix des modifications.
MOTS-CLÉS: Boues résiduaires, Flottation, Oeufs d'Helminthes.

FLOTATION METHODS AND RECOVERY OF HELMINTHS EGGS
FROM SEWACE SEUDGE.
SUMMARY: 3 modifications of the Zinc sulfate flolation method
were compared for the recovery of Helminlhs and Acarine eggs in
various sewage sludges. Technical choice depends on seéewage origin.

KEY-WORDS: Sewage sludge, Flolabion method, Helminths eggs.

Le suivi parasitlologique de la station d'épuration de Caen(435000
Éq-Habitants)est réalisé par 3 techniques dérivées de la méthode
par flottation de FAUST,avec triple centrifugation: flottation
simple(F), ou précédée d'une oxydation par l'hypochlorite de sodium
(FO), ou précédée d'une oxydation(hypochlorite de sodium) et d'une
addition de lauryl sulfate de sodium(#OD).

L'étude porte sur Les boues digérées en sortie de digesteurs

secondaires(BD) et les boues déshydratées en sortie de centrifuga-
tion("cake")à usage d'engrais agricole.
Les essais préliminaires ont confirmé la nécessité de 3 centrifu-

gations successives(env.1000€/mn, 3mn}pour obtenir la meilleure
extraction des oeufs de Nématodes parasites (Ascaris,Toxocara,Tri-

churis sp).les oeufs d'Acariens,par leur présence constante, servent
d'indicateurs d'efficacité des différentes modificalions étudiées.

Les résultats de 16 prélèvements récoltés sur une période conti-
nue de 11 semaines sont rassemblés dans les Lableaux I et II.

Les oeufs d'Acariens, volumineux, "remontent" bien,quelle que soit
la modification Lechnique.kËn revanche Ia flottation simple est
efficace au niveau des "cakes" mais inférieure à la modification
FOD au niveau des boues "digérées".Cetle différence d'efficacité
dépend de la nature des boues el non des oeufs qu'elles peuvent

contenir comme l'indique le Lableau IT.

CONCLUSION.

La nature des boues résiduaires conditionne le choix méthodologi-
que.Pour le suivi de la station de Caen,il semble judicieux de
s'adresser à une flottation précédée d'une oxydation et d'une
addition de détergent pour le trailemant des boues digérées,et
préférer une flottalion simple pour les boues déshydratées,

39 |


CAKE I et II (16 échantillons)

NEMATODES ACARIENS
Tot. Moy. S To. Moy. S
F 128 8.0 5.1 - 832 52 16
FO 67 3:8 8. À 799 50 15
FOD 82 5.1 2.4 886 55 2]
Tableau I: Oeufs de Nématodes parasites et d'Acariens repérés

en fonction de 3 techniques appliquées aux boues déshydratées.

BD I &l [1 (16 échantillons)

NEMATODES ACARIENS
Tot. Moy. S To. Moy. S
Fe 32 2.0 1.6 588 36.7 12.7
FO 29 1.8 1.8 616 38.5 10.2
FOD 61 3.8 2.6 683 42.7 11.7

Tableau II: Oeufs de Nématodes parasites et d'Acariens repérés
en fonction de 3 techniques appliquées aux boues digérées.

Ascaris Toxocara Trichuris

Tot. Moy. S Tot. Moy. S Tot. Moy. S
F 37 1.2 1.3 17 0.5 0.8 106 3.3 3.9
FO 29 0.9 1.1 11 0.3 0.6 56 1.7 1.9
FOD 37 1.2 1.2 26 0.8 1.0 80 2.5 1.7

Tableau IIT: Efficacité de 3 techniques de floltalion en fonction
des oeufs de Nématodes parasiles extraits.

Abréviations
Tot.: Total- Moy.: Moyenne- S: Déviation standard.


Dullatin de La Soutétd frangçgaioe da Parasitologiu, 1985, n°323

UN NOUVEL HOTE INTERMEDIAIRIE NATUREL D'ECHINOCOCCUS MULTILOCU-
LARIS EN FRANCE : LE RAT HUSQUE (ONDATRA ZIBETHICUS. L. ).

M.BOUSSINESQX, S. BRESSON#X*, M. LIANCEX*, et R. HOUTIN*,

* Laboratoire de Parasitologie,Faculté de Médecine de Créteil,
8, rue du Général Sarrail - 94,010 —- CRETEIL-CEDEX.
*%x Service d'hépato-gastro-entérologie, C.H.U. 25.000-BESANCON.

RESUME
Un rat musqué piègé dans le Territoire de Belfort a été
trouvé naturellement infesté par Echinococcus multilocularis.

Cette observation est la première en France mais ce Rongeur
est parasité dans de nombreuses régions ? U.R.S.S, et Allemagne,
Centre-Ouest des U.S.A,, où le cycle rat musqué-coyotte a été démontré.

Il n'est pas évident que, compte-tenu de sa taille et de sa
biologie, cet animal soit la proie du Renard avec une fréquence suffi-
sante pour assurer habituellement la transmission. Par contre,ce Ron-
geur est chassé et consommé tandis que Iles viscères sont occasionnel-
lement abandonnés au chien. IL s'agit sans dout 1à d'un facteur de
transmission du parasite à l'homme, illustré par l'échinococcose du
chasseur qui à fourni les animaux examinés pour cette étude.

MOTS-CLEF : Echinococcus mullilocularis, Rat musqué, infestation na-

turelle.

The musk rat as à new natural intermediate host for E.multilocularis

in France.

SUMMARY  :
The muskK rat is a natural intermediate host of Echinococcus

multilocularis in cust France (Territoire de Belfort). Its role in a

selvatie cycle is discussed, When hunted
te to man, through dog infection.

, il can Cransmit the parasi-

KEY WORDS : Echinococcus multilocularis, musk rat, natural infection,
France. RP EE EL EN

Cette publication gst parue dans les Annales de Parasitologie, 1986,
61, (4), 431-434

41


Dullatin de la Sootétd frangatou da Parauttologia, 1485, n°3

LES BULINS DU SENEGAL ET LEUR COMPATIBILITE
AVEC TROIS SCHISTOSOMES

H, PICOT*, J.L,. ALMARETX*, C, BAYSSADE-DUTOURX*,
O,T. DIAW***, G. VASSILIADESYXXX*

* C.H.U. Broussais, 15 rue de l'école de médecine 75006 PARIS
XX Laboratoire des vers, Museum, 61 rue Buffon 75005 PARIS
*X* Taboratoire de l'élevage B.P, 2057 DAKAR

RESUMR Le rôle des bulins dans la transmission de 3 schistoso-
mes du Sénégal a été étudié au laboratoire et dans la nature.
Les hôtes de 5, haematobium sont B,. jousseaumei ; B. umbilica-
tus et B, senegalensis mais pas B, guernei,.

Ceux de 5, curassoni sont B, umbilicatus et B,. jousseaumei,
Ceux @e 5. bovis sont B. forskalii et B, guernei,

MOTS CSS S. haematobium, S, curassoni, 5, bovis, Bulinus sp.,

Sénégal, compatibilité

SUMMARY The rôle of Bulinus sp. in transmission of 3 schistoso-
mes from senegal has been studied in the field and in laboratory.

The hosts of S, hacmatobium are B, jousseaumei, B, umbilicatus
et B. senegalensis mais pas D. guernei.

Those of S,. curassoni are B,. umbilicatus ans B, jousseaumei,
Those of 5. bovis are B. fors'alii et PB. guerneïi,

Depuis la description du "Bulin'"' par ADAMSON en 1957, des
ambiguités demeurent sur les espèces de ce genre existant au
Sénégal ainsi que sur leur rôle respectif dans la transmission
des schistosomes humaines et animales. La redécouverte de S, cu-
rassoni par GRETILLAT (1962) et VERCRUYSSE (1983) a renouvelé le

problème,

Les espèces de mollusques citées habituellement se répartissent
en trois groupes

er. forskalii DB, forslalii gr. africanus DB. globosus
B, senegalensis B. jousseaumei

B, umbilicatus

gr. truncatus DB. truncatus

B. guerneïi

473


1 DB, forskalii, malgré quelques formes intermédiaires, se dis-
tiñgue aisément de B,. seneralensis par l'épaulement du 3ème tour
de spire,. Ce dernier est très abondant dans les mares qui s as-
sèchent 9 mois par an.

2 B. guernei ne serait qu'une forme de B. truncatus. Cependant
il en existe au moins 2 tvpes morphologiques différant par la
hauteur de la spire,

3 DB, jousseaumei se trouve seulement dans les eaux courantes de
Casamance. Nous n'avons jamais rencontré le B., globosus typique
décrit par MALEK (1981). En revanche dans les rares transistoires
autour de Matan, Tambacounda et Kolda, pullule R. umbilicatus

qui se reconnait à son ombilic très ouvert, son large repli co-
lumellaire, et sa columelle peu tronquée.

Les schistosomes étudiés sont S. hacmatobium, $S. curessoni et
D, povis. En partant soit d'infestation naturelle de mollusques,
soit d'urines humaines ou de foies d'herbivores, nous avons
cherché + établir les relations de compatibilité entre plusieurs
souches de ces trématodes et es différents mollusques, Chacune
des souches de
- S, haematobium infecte plus de 40% de B, wmbilicatus

et B, jousseaunmei

- S, curassoni 1 nt de BR, umbilicatus
et B, jousseaumei

- S,. bovis à 1! de B. fors alii

et B. guernei

En raison üe l'impossibilité de garder B. senegalensis au
laboratoire, son rôle d'hôte intermédiaire reste imprécis, SMI-
THERS (1956) l'a trouvé porteur de S. haematobium et S. bovis
en Cambie et nous-même en avons recueillis dans plusieurs mares
&e Matam et Tambacounda des exemplaires qui émettaient des cer-
caires de 5. haematobium. Il est très souvent associé > des
B, umbilicatus infectés et intervient certainement dans la trans-
mission.

Conclusions
1 L'hôte intermédiaire de 5, haematobium et S, curassoni dans
la nature et au laboratoire est indubitablenent B. umbilicatus,

2 GRETILLAT lors de sa découverte de S. curassoni au Sénégal en
1962 avait pensé que les deux espèces jumelles infestaient

B. guernei. À cette époque la distinction entre ce dernier et

B. umbilicatus n'était pas faite, comme en témoignent les col-
lections par lui adressées au Museun et dans lesquelles coexis--
tent les deux espèces.



3 L absence de spécificité étroite (chaque schistosome infecte,
au moins, 2 espèces de groupes différents , étonne moins si

l'on sait que la chétotaxie, les tubercules tégumentaires et

les isoen” mes (SOUTIGATE }) montrent combien ces % espèces de
schistosomes sont Plymorphiques et que cliacune des souches iso:-
lées des hommes où des animaux, semble être le résultat soit
d'un métissage entre populations différentes d'une même espèce,
soit d une hrbridation entre des espèces différentes, comme cela
s'est produit au Ghana et 2 Loum (Cameroun).

Addendum
Des ensuêtes analogues commencées Ayoun-el-Atrouss

(Mauritanie) indiquent que la souche locale de $. haematobium
n'infecte ni les B. umbilicatus ni les B. guernei locaux.

Dans les mares, B. seneralensis émet des cercaires de schistoso-
mes sp. Cette souche serait différente de celle du Sé:égal.



Bulletin de la Soaoidté françaioe da Parastiologio, 1585, n°2

LES POSSIBILITES D'ERADICATION D'UN FOYER DE BILHARZIOSE
URINAIRE AU CHOBE (BOTSWANA)

H, PICOT* et S, TISSTER

XC.H,U, Broussais, 15 rue de l'école de médecine 75 006 PARIS

RESUME: Dans cet article, sont succintement présentés les fac-
teurs qui permettront probablement d'arrêter la transmission
de la bilharziose urinaire dans un petit foyer au nord du
Botswana.

MOTS CLES: Botswana, Chobé, Schistosoma haematobium, traitement
de masse, éradication.

OUMMARY: In this paper, are bricfly exposed the factors that
wi11 be probably able to stop the transmission of 5. haemato-
bium in a small area in noïth Botswana.

Dans le Chobé, district le plus nordique du Botswana
(20 150 km2) vit une population peu nombreuse (8.485 habitants,
soit 2,5 h/km2) regroupée dans une petite ville et quelques
villages enserrés entre la frontière, marquée par la rivière
Chobé, la forêt et les réserves d'animaux sauvages, Le climat
est sec et assez froid en hivers l'altitude est de 1 000 mères,

Le foyer de hilharziose urinaire de Pandamatenga,

Une enquête par la méthode de Kato et la filtration de 10m1
d'urine a été faite sur 503 des 1 900 e::fants scolarisés dans
le district, Le seul cas de bilharziose à 95. mansoni est origi-
naire de Maun, foyer important mais très éloigné, Les 29 cas de
9, haematobium proviennent tous de Pandamatenga,. Dans ce villa-
ge dont tous les enfants de 7 à 17 ans ont été examinés, la pré-
valence, qui était de 44% en 1984, est tombée à 15% en 1985
après le traitement de 84 enfants. Le nombre d'oeufs éliminés
est faible: sur 29 malades, 5 éliminent plus de 50 oeufs/ 10nm1
d'urine, l'incidence, bien que difficile à calculer, est faible:
8%.

Le mollusque H,T,. est probablement B, africanus dont les
coquilles ont été retrouvées dans le lit de la rivière à pro-
ximité du village, associée à celles de B, forskalii, les sites
de transmission sont les trous d'eau de cette rivière transi-
toire coulant sur un lit rocheux après les averses, et la mare
artificielle créée par le pont routier.



Dans ie reste du ditrict existeraient des B. pfeifferi,
B. africanus, BD, tropicanus dans des biotopes éloignés des
quelques villages, La rareté de ces biotopes est explicable par
la relative sécheresse et l'absence de fortes crues du Zambèze
depuis une dizaine d'années,

L'éradication est souhaitable

es

En l'absence de traitement, 1a prévalence peut atteindre
500 et la maladie devenir grave, Mais surtout, les projets d'ir-
rigation de cette partie la moins sèche du Botswara peuvent pro-
voquer une extension de la maladie par augnentation des biotopes
et arrivée de migrants, L'éradication parait donc d'autant plus
souhaitable que les autres priorités sanitaires sont assurées:
vaccinations régulières, traitement des parasitoses entériques
et du paludisme épidémique, absence de trypanosomiase et de mal-
nutrition grave,

ossible en deux ou trois ans, grâce à des
e, pour plusieurs raisons:

L'éradication est p
traitements de mass

- le nombre de personnes à traiter est faible: 50 à 100 enfants,
car les adultes influent peu sur la contamination;

- le praziquantel après 1 an a fait chuïer la prévalence mais
surtout l'incidence:

_- la transmission est peu importanle:
. l'incidence et les charges parasitaires sont faibles,
.« il y a peu d'activités agricoles en rapport avec l'eau,
. les besoins en eau sont assurés par pompes dans le village;

- le site de transmission est réduit, facile à surveiller et
traiter.

Les structures sanitaires (un dispensaire Cans le village
même et une équipe mobile d'assainissement et de prévention)
sont bien équipées et etflicaces. iles sont capables d'assurer
les traitements de masse, de surveille: l'efficacité et de re-
traiter * nouveau, si besoin est, et surtout de veiller à l'éven-
tuelle réapparition de la maladie à partir de migrants qui, avec
les inondations du Chobé, représentent le risque majeur.

Conclusion

Bien que l'éradication soit en de nombreuses régions habi-
tuellement un objectif présomptueux, il y a, avec ce foyer, une
occasion de la tenter; cette tentative est en cours et les ré-
sultats en seront publiés ultérieurement.

48


REGION du CHOBE.

Naud Dohiwouna

2AAIE

ANLoURA

PTE
LT
PA /

is RHADE GE
Fe et A EAGE à
tac a É "
F ; VROANRTE a
À 0 T'T au dl ASS
LJ
ù ,
à AATA
à
\

n
FA OOTSWANA
LEGENDE

LATE prsuul CD
bornes inande Bec ue) Re
Roatu qu plu Cu

o so
\ —— _

Lu Lt ic LE

49


Bullatin da la Sooifté frangatoe da Parasitologie, 1985, n°2

CULTURE CELLULAIRE DE CRYPTOSPORIDIUM SP

1 1 2 1 1
S. BRETAGNE |, A. DATRY , A. ZWEIBAUM , D. MAZIER , L. MONJOUR , et
M. GENTILINT .

1 - Département de Parasitologie, Médecine Tropicale (Pr M. Gentilini
Groupe Hospitalier Pitié-Salpétrière, 47 bd de l'Hôpital 75013
Paris.

2 - Unité INSERM 178, Hôpital Paul Brousse, 16 av. Paul Vaillant-
Couturier 94800 Villejuif.

RESUME

Les protozoaires parasites du genre Cryptosporidium entraïnent des
troubles digestifs passagers chez los sujets imnunocompé tent mais
sont responsables de diarrhées prolongées sévères chez des personnes
immunodéprimées. Leur cycle 5e déroule à l'intérieur des entérocytes.
Quatre milieux cellulaires ont Gté testés : des cellules de mélanome,
des hépatocytes humains et de rat et des cellules Caco-2 qui possè-
dent la propriété de différencier une bordure en brosse lorsqu'elles
deviennent confluentes. Avec les premières cellules, différentes for-
es parasitaires intracellulaires ont été observées mais aucun oocys-
te n'a été recucilli. Par contre, avec les autres supports cellulai-
res, le cycle complet à GEtG observé avec obtention d'oocystes infec-
tieux. La lignée Caco-2, proche de l'entérocyte, nous semble étre un
bon modèle d'étude.

MOTS-CLES : Cryptosporidium sp., culture cellulaire.

Cell culture of Cryptosporidium 5p.

SUMMARY : Protozoan parasites of the genus Cryptosporidium cause a
short-term gastrointestinal illness in immunocompetent persons but
severe, persistent, life-threatening diarrhea in immunodeficient in-
dividuals. “hey complete their life cycle within enterocytes.

Four cell types have been tested : melanome cells, human and rat he-
patocytes and Caco-? éells which can elaborate à brush border when a
monolayer is obtained. Melanome cells yielded several parasitic sta-
ges but none sporulated oocysts. On the othcrhand, complete develop-
ment was achicved in the other cells. ‘The Caco-2 cells, close by the
enterocytes, provide a potentially useful model.

KEY WORDS : Cryptosporidium S5p., celt:culturce.

Antérieurement connue en pathologie vétérinaire et chez quelques
patients immunodéprimés, la cryptosporidiose est actuellement incluse

o1


dans les critères diagnostiques du SIDA. Alors qu'elle entraîne des
troubles digestifs passagers chez les personnes immunocompétentes,
elle est source de diarrhée prolongée chez certains sujets immunodé-
primés sans qu'aucune drogue ne se soit révélée efficace.

Ce protozoaire appartient au sous ordre des Eimeriina et repré-
sente le seul genre de la famille- des Cryptosporidae (5).

Son cycle est holoxëne. Les oocystes éliminés dans les selles sont
immédiatement infestants. L'oocyste ingéré libère quatre sporozoïtes
qui se transforment en mérozoiîtes dans l'entérocyte. Le schizonte de
première génération contient huit mérozoites, ceux de deuxième généra-
tion quatre.Apparaissent ensuite micro ct macrogamètes et la fécon-
dation aboutit à des oocystes contenant quatre sporozoïtes (6).
MATERIEL ET METHODES

Quatre milieux cellulaires ont été testés. Des cellules de méla-
nome (ATCC n° CRL 1585) cultivées en milieu RPMI avec 10 % de SVF (sé-
rum de veau foetal). Des hépatocytes de rat obtenus à partir d'un
broyat de foie, maintenus en survie dans un milieu MEM avec 10 % de
SVF. Des hépatocytes humains obtenus à partir d'une biopsie hépatique.
La lignée cellulaire Caco-2 issue d'un cancer colique mais qui possè-
de la particularité de différencier une bordure en brosse lorsque les
cellules sont confluentes. Cette lignée s'entretient dans du milieu
RPMI ou Dulbeco avec 20 % de SVF.

Les Cryptosporidices utilisées ont été extraites de selles de pa-
tients présentant un SIDA. Les selles peuvent être conservées à + 4°C
dans une solution à 2,5 % de bichromate de potassium (7). Les oocys-
tes sont concentrés par flottaison (4) puis laissés 24 h dans une so-
lution à 25 % d'hypochlorite de sodium sans que leur caractère infec-
tieux ne soit perdu (1). Après plusicurs lavages, les culots sont in-
cubés 1 h 30 à 37°C dans du PBS contenant 0,25 q/100 ml de trypsine
et 0,75 g/100 ml de taurocholate sodique (2). Les sporozoïtes désen-
kystés sont alors inoculés (environ 150.000 par boîte de Pétri de
2,5 cm de diamètre). Les cellules parasitées sont cultivées sous at-
mosphère enrichie en CO2 (5 %) et le milieu renouvelé tous les jours.
Réguliërement des boîtes sont fixées et colorées pour suivre l'évolu-

tion.
BESSETATS tt Lean 1)

Sur les cellules de mélanone, le cycle complet n'a pu être obte-
nu. Quelques stades parasitaires apparaissent à partir de J2 mais au-
cun oocyste n'a été récolté dans le surnageant.

Par contre, dans les hépatocytes de rat, les schizontes à 8 et 4
noyaux apparaissent dès les premières 24 h et les oocystes dès le troi-
siême jour avec un pic d'émission au 5ème-6ème jour. Ces oocystes ont
été traités par le mélange trypsine-taurocholate et inoculés à des
cellules Caco-2. L'obtention d'un nouveau cycle prouve la viabilité
de ces oocystes de culture.

Les résultats "ont été comparables avec les hépatocytes humains.
Les rendements ont seulement Gté Ilégérement inférieurs.

Avec la lignée Caco-?, le cycle complet. a également été obtenu
ct les oocystes récoltés se sont montrés infestants pour de nouvelles

cultures de Caco-?2.

LU
>


Tableau 1 :

Appréciation semi-quantitative (0

++ =
(SI =
tion ; M.m =

férents milieux cellulaires en fonction du temps.

absent ; + = rare ; + = faible ;
nombreux ; +++ très nombreux) des formes” paresitaires. obtenues
schizonte de lère génération ; 511 = schizonte de 2ème généra-

macro et microgamétocytes ; oo = oocyste) avec les dif-

CELLULE Hélanome Hépatocyte Hépatocyte Lignée CaC0 2
de rat humain
Dulbeco ou
HILTEU RPMI 10 % SUF MEM 10 % SVF MEM 10 % SVF RPMI 20 % SUF
STADES + er |
APASITAIRES SI SII M.m oo. |SI SII H.m oo. | SI SII M.m 00, | SI SII M.m oo.
JI 0 0 (] 0 + + OÙ 0 + + 0 0 = — _ 0
J2 + + (] 0 ++ ++ ++ 0 + + 0 0 = _— _. 0
J3 + + (e) (8) ++ ++ ++ + + + + + = _ +
L €
Jà 0 + DO 0 + + + + O + + + == _ ++
J5 0 + 0 0 + + + ++ Q + + + — _ +++
J6 0 O© (el 0 0 0 + ++ 0 üG 0 + =. _ +++
J7 0 0 0 0 0 0 0 + 0 0 0 0 _ ++



COMMENTAIRES

La culture de Cryptosporidium a déjà été réalisée sur embryon de
poulet (3) et sur milieux cellulaires (cellules humaines de poumon
foetal, cellules de rein de poulet et de porc) (2). Les mêmes stades
parasitaires ont été observés suivant une chronologie comparable. La
spécificité du sporozoïte senble faible puisque des cellules aussi
différentes que celles utilisées peuvent étre parasitées. Par contre
le développement intracellulaire présente de grandes variations. Les
cellules de poumon foetal, les hépatocytes, la lignée Caco-2 permet-
tent un rendement important contrairement aux cellules de mélanome

et les cellules rénales.

En raison de 5a capacilé à différencier une bordure en brosse, la
lLignéc Caco-2 est. proche de Ja cellule naturellement parasitée et
nous semble être un modèle d'étude intéressant.

REMERCIEMENTS à Mme C. Alfred-Morin, Melle K. Moubri et M. I. Voul-
doukis pour leur aide technique. ‘

BIBLIOGRAPHTE

1 —- CAMPBELL J., TZIPORI A.S., HUTCHINSON G., ANGUS K.W..
Effect of desinfectants on survival of Cryptosporidium oocysts.
The Veter. Record, 1982, 414-415.
2 — CURRENT W.L., HAYNES T.H.
Complete development of Cryptosporidium in cell culture.
Science, 1984, 224, 603-605.
3 —- CURRENT W.L., LONG P.L.
Development of human and calf Cryptosporidium in chicken embryos.
The J. of Infec. Dis., 1983, 148, 1108-1113.
4 - CURRENT W.L., RÉESE N., ERNST J., BALLEY W., HEYMAN M.,
WEINSTEIN W.
Human cryplosporidiose in immunocompetent and imnunodeficient
persons. Studies of an outbreak and experimental transmission.
N. Engl. J. Med., 1983, 308, 1252-1257.
5 - LEVINE N.D. +8
Taxonomy and review of the coccidian genus Cryptosporidium (Pro-
tozoa Apicomplexa).
J. Protozool., 1984, 31, 94-98.
6 - NAVIN T., JURANEK D.
Cryptosporidiosis : clinical, epidemiologic and parasitologic
review.
Rev. Inf. Dis., 1984, G, 313-327.
7 - SHERWOOD D., ANGUS K.W., SNODGRASS D.R., TZIPORI S.
Experimental cryptosporidiosis in laboratory mice.
Inf£f. and Imm., 1982, 38, 471-475.



Bulletin de la Sostét{ frangaioa do Parauttologie, 1985, n°3

EFFET PROTECTEUR DU DIMYCOLATE DE TREHALOSE LORS DE L'INFESTATION
DE LA SOURIS PAR TRYPANOSOMA MUSCULI

P. VINCENDEAU, S. DAULOUEDE, P. LABROUSSE et C. RIPERT

Laboratoire de Parasitologie - Université de Bordeaux IT
146, Rue Léo Saignat - 33076 BORDEAUX CEDEX

RESUME.

Des souris traitces par le dimycolale de tréhalose puis
infestées par T. musculi présentent une parasitémie cing fois plus
faible que les souris non traitées. Par ailleurs, chez ces dernières
souris, on constate une splénomégalie, alors que le poids de la rate
reste peu modifié chez les souris traitées. Les rôles du dimycolate
de tréhalose, en particulier sur les macrophages, susceptibles d'en-
traîner une protection de la souris vis-à-vis de T. musculi sont
discutés.

MOTS CLES.
Trypanosoma musculi, sSplénomégalie, immunomodulateur.

Effect of trehalose dimycolate on Trypanosoma musculi infection
in mice.

SUMMARY.
Trehalose dimycolate treated and untreated mice were infected

with Trypanosoma musculi. Compared to untreated mice, treated mice
Untreated infected mice had à Splenomegaly but only a slight increase
of splecn weight of Lroated mice was observed, The role of trehalose
dimycolale on TT. musculi infection, especially via the macrophage,

is discussed,

KEY-WORDS.

Trypanosoma musculi, splenomegaly, immunomodulator.

Cette publication paraîtra dans les comptes-rendus de
l'Académie des Sciences (Paris) ; t. 302, Série III n° 14, p 529-532,
1986.


Bullatin de la Sootété frangatoe da Parauttologia, 1985, n°3

IMMUNOPROTECTION ANTI-LETSHMANIENNE DE PLUSIEURS ESPÈCES
DE MAMMIFÈRES : EFFET VACCINANT D'UN ANTIGENE MEMBRANAIRE.

L.MONJouR (1), W. OCUNKOLADE (2), 1. vouLpouxts (1),

1)
P.DUBOUCH(?) , B.pavousT(%), P.POINTET(l), A. RHODES-
FEUILLE TTE (2) , M. GŒNTLLINL CD), p.rromær (1),

,

(1) Laboratoire de Parasitologie - CHU Pitié-Salpétrière -
91, Bd. de l'Hôpital - 75013 Paris.

(2) Laboratoire d'Immunomodulation - Centre Hayem - Hôpital
Saint-Louis - 75010 Paris.

(3) Laboratoire de Primatologie - CNRS - 94801 Villejuif Cedex
(4) Service vétérinaire et biologie des places - 13998 Marseille -

Armées.

"RESUME" : Trois groupes de mammifères : souris, chiens et singes
ont été vaccinés contre la leishmaniose par un extrait d'antigènes
(poids moléculaires : 94-67 KA) isolé de Leishmania infantum.

Les souris (BALR/c), avec de très faibles doses de protéines

(2 à 15 ng), développent une immunité de protection contre une
infection à L.major. Un test de séro-neutralisation, qui met en
jeu les anticorps présents dans les sérums des chiens et des
singes vaccinés, démontre leur effet leishmanicide qui peut ap-
procher 100 %. Ces résultats s'avèrent très encourageants pour

la promotion d'une future vaccination anti-leishmanienne.

"MOTS-CLES" : vaccination/ Leishmania (trypanosomidés)/ souris/

chiens/ singes.

Anti-Leishmania immunoprophylaxis immunization of three mam-

malian species with a membrane antigen.
"SUMMARY" : Three mammalian species : mouse, dog and monkey, have
been immunized against Leishmania infection with a 94-67 Kad
Leishmania infantum-derived extract. ‘The mice (BALB/c strain) all

sera of immunized

SS

humoral immunity by a seroneutralization assay,
dogs and monkeys were reaching parasiticide activity up to 100 %,
as observed with sera of immune mice. These results offer initial
evidence that a safe procedure of anti-Leishmania vaccination is
feasible.

"KEY-WORDS" : vaccination / trypanosomatid protozoa / mouse /

dog/monkey.


INTRODUCTION.

Des anticorps monoclonaux murins, obtenus par immunisation avec
des formes promastiqotes de [Leishmanies, inhibent le cycle de déve-
loppement de plusieurs espüces de leishmanies (1-2-3-4). Les anti-
gènes reconnus par les hybridomes développés dans notre laboratoire
ont des poids moléculaires (PM) de 40, 70 et 113 Kdä. (5). L'admi-
nistration d'un vaccin, incluant l'antigène 70 Kd présent au niveau
de la membrane externe du parasite, confère aux souris de lignées
BALB/c et C57BL/6 une résistance à l'infection (6,7). Dans la pré-
sente étude, ces résultats ont été confirmés en faisant varier les
doses d'antigène et la vaccination a été étendue à d'autres mam-

mi fères.

MATERIEL ET METHODES.

Animaux. Souris : lignée BALB/c. Chiens : bergers allemands du

groupe cynophile des bases militaires d'Orange et d'Apt. Singes:
Papis anis 8 F1 EF, engbis « P.synocsphains.

Parasites. Tests de séro-neutralisation (8) pratiqués avec Leish-
mani a major (MRHO/SU/59/Neal P.), L.mexicana mexicana (MNYC/B2Z/
62/M379) et L.infantum (MCAN/GR/82/LEM497). Infection des souris
par L.major et I,.mexicana mexicana. Hypersensibilité retard

selon Howard et coll.(9).

Préparation antigénique. Fraction de PM compris entre 67 et 94 Kd
obtenue par électrophorëse préparative (10) de lysats de promas-
tigotes de L.infantum (7).

Adjuvants. Muramyl dipeptide (Taboratoire Choay, Paris) (MDP),
murabutide (Laboratoire d'Immunothérapie expérimentale, Institut
Pasteur, Paris), hydroxyde d'aluminium, saponine et adjuvant de

Freund incomplet.

. Immunisations.

- Souris : 3 injections sous-cutanées (s.c.), à un mois d'inter-
valle, de 15, 5 ou 2 nq d'équivalent protéique + 100 pg de MDP
(respectivement séries 861, $S2 et S3). Témoins : MDP seul (S4)
ou NaCl O.15 M (55).

- Chiens : 3 administrations s.-c., à un mois d'intervalle, de
15 ug d'extrait parasitaire associé à l'un des 5 adjuvants;
2 groupes immunisés sans adjuvant, l'un par voie intra-veineuse

(i.v.), l'autre 5.-c. ‘Témoins : MDP seul.

- Singes : deux sont immunisés, à trois reprises, avec la frac-
tion 67-94 KA, l'un, en association avec de l'hydroxyde d'alu-
minium et du murabutide (Pl), l'autre en l'absence d'adjuvant
(P2). Deux singes reçoivent 15 pq d'extraits leishmaniens de PM
inférieur (30 - 20 Kä et au-dessous de 20 Kd) et le mélange
d'adjuvants (P 3 et P 4); le témoin (P 5) du MDP seul.


Un volontaire humain est immunisé 3 fois, à un mois d'intervaile,
par voie s.-c. avec la fraction 67-94 Kd mélangée à 100 ng de
murabutide.

Prélèvements sanguins recucillis avant et 30 j. après la dernière

immunisation.

RESULTATS .

Le test de séro-neutralisation met en jeu les anticorps présents
dans les sérums des animaux vaccinés. L'activité leishmanicide de
ceux-ci est comparée à celle exercée par les sérums prélevés avant
immunisation.

- Souris. Les sérums immuns de la série S1 s'avèrent totalement
leishmanicides; ceux des séries S2 et 53 présentent une activité
partielle : 86 % et 46 %. l'épreuve d'hypersensibilité retard est
positive dans les séries S1 et S2; toutes Iles souris immunisées
sont résistantes à l'infection par 1 x 104 promastigotes de

L.major.

— Chiens. L'immunisation est bien tolérée hormis le groupe recevant
l'adjuvant de Freund. L'activité leishmanicide du sérum des ani-
maux immunisés par voie i.-v. ou par voie s.-c. avec le MDP ou le
murabutide approche 100 %. I'infection des chiens vaccinés n'a pu
être pratiquée.

- Singes. Une séro-neutralisation cfficace est obtenue avec les
sérums des animaux P1 et P2; elle est significativement supérieu-
re à celle observée avec les sérums des singes P3, P4 et PS5. Une
hypersensibilité cutanée, fugace, n'a été évidente que chez le
singe P1.

- Homme, L'indice de séro-neutralisation s'accroît progressivement
après chacune des 3 immunisations sans toutefois atteindre 100 %.

Une infection intra-dermique par L.major ne détermine qu'une

réaction inflammatoire transitoire.

COMMENTATRES .
Cette étude préliminaire conduit aux conclusions suivantes :

- Souris BALB/c. trois injections de 2 à 15 ng de fraction 67-94
Kd, associées à du MDP, entraînent une immunité de protection.
Les épreuves de séro-ncutralisation sous-estiment le degré de
résistance in vivo à l'infection.

- Les chiens immunisés avec la même fraction, mélangée avec des
adjuvants peptidiques, élaborent des anticorps neutralisant le
potentiel infectieux de plusieurs espèces de leishmanies.

- Les résultats chez le singe et l'homme, bien que très prélimi-
näaires, augurent favorablement de l'immunogénicité de ce vaccin

chez les primates.


REMERCIEMENTS .

Ce travail a bénéficié d'un soutien financier partiel du

Conseil Scientifique de la Faculté de Médecine Pitié-Salpétrière,
Université Paris VI.

REFERENCES .

1.

9.

10.

HANDMAN, F. & HOCKING, R.E. Stage specific, strain-specific and
cross reactive antigens of Ieishmania species identified by mo-
noclonal antibodies. Infect. Immun. 1982, 37 : 28-33.

ANDERSON, S., DAVID, J.R. & MCMAHON-PRATT, D. In vivo protec-
tion against Leishmania mexicana mediatcd by monoclonal anti-

bodies. J. Immunol. 1983, 131 : 1616-1618.

DEBONS-GUILLEMIN, M.C., VOULDOUKIS, I., ROSETO, A., ALFRED,C.,
CHOPIN, C., PLOTON, I. & MONJOUR, L. In vivo inhibition of both
infective Leishmania major and Leishmania mexicana amazonensis
mediated by a single monoclonal antibody. Trans. Roy. Soc. Trop.
Med. Hyg. (1986 - In press)

MONJOUR, L., VOULDOUKIS, I., ROSETO, A., ALFRED, C., DEBONS-

GUILLEMIN, M.C., CHOPIN, C., PLOTON, I. & GENTILINI, M. Effet
létal in vivo d'un anticorps monoclonal vis à vis de huit es-
pèces de leishmanies. Bull. Soc. franç. Parasitol. 1984, 3 :

55-58.

MONJOUR, L., BERNEMAN, A., VOUILDOUKIS, I., DOMURADO, M.,
GUILLEMIN, M.C., CHOPIN, C., ALFRED, C. & ROSETO, A. Des anti-
corps monoclonaux contre des antigènes définis de Leishmania
protègent la souris contre l'infection par différentes espèces
de Leishmania. C.R. Acad. Sc. Paris, 1985, 300 : 395-398.

MONJOUR, L., OGUNKOLADE, W., VOUIDOUKIS, I., ROSETO, A.,
BERNEMAN A. & IFROMMEL, D. Immunoprophylaxis against Leishmania
infections witli a semi-purified antigen. Trans. Roy. Soc.Trop.
Med. Hyg. (1986 - In press).

MONJOUR, L., OGUKONLADE, W., POINTET, P., VOULDOUKIS, I.
Efficacité de la vaccination de la souris C57B1/6 contre l'in-
fection par différentes espèces de Leishmania. C.R. Acad. Sc.
Paris, 1985, 301 : 803-806.

MONJOUR, L., VOULDOUKIS, I., DERONS-GUILLEMIN,M.C., ALFRED, C.,
CHOPIN, C., PLOTON, I., SEGOVIA, M. & ROSETO, A. Application of
an in vivo culture system for rapid demonstration of anti-
Leishmania activity of monoclonal antibodies. Trans. Roy. Soc.
Trop. Med. Hyg. (1986 -—- In press).

HOWARD, J.G., NICKLIN, S., HAIE, C. & LIEW, F.Y.Prophylactic
immunization against experimental leishmaniosis : I. Protec-
tion induced in mice genetically vulnerable to fatal Leishma-
nia tropica infection. J. Immunol. 1982, 129 : 2206-2212.
LAEMMLI, U.K.Cleavage of structural proteins during the assem-
bly ot the head of bacteriophage. Nature.1970, 227 : 680-683.


Bulletin ds la Soatétd frangaiva da Parauitoiogto, 1985, n°2

IMMUNO-GLOBULINES A SPECIFIQUES DANS LA TOXOPLASMOSE EXPERIMENTALE DE LA SOURIS.
Ph.GRENEY, E.CANDOLFT et T.KIEN

(Laboratoire de Parasitologie et Pathologie Tropicale de la Faculté de Médecine
3, rue Koeberlé, F 67000 Strasbourg, Directeur : Pr.M.Kremer)

RESUME : Un modèle mirin avec inoculation par V.0. et V.I.P. de kystes de T.gondii
a permis, par la technique E.L.I,S.A., d'établir de façon précise l'évolution des
Ac.fgA. Détectables vers le 10ème jour, leur taux atteint son maximum au 45ème jour
pour décroitre ensuite.

Il est surprenant de noter pour les Ac.IgA et Ac.IgG une réponse précoce sous forme
de pic initial au cours des dix premiers jours.

Par ailleurs, l'évolution des Ac.IgM et Ac.ToG s'est révélée superposable à la
cinétique observée en pathologie himaine.

MOTS-CLES : IgA - Immmologie toxoplasmique - E.L.T.S.A. - Toxoplasmose murine.

Specific Immnoglobulin À in murine experimental toxoplasmosis.

SUMMARY : In himan acquired and congenital toxoplasmosis, specific IgA antibodies
can be detected in sera, cord blood or amiotic fluid. Their exact evolution is not
yet clearly established. À murine experimental model inoculated by Toxoplasma gondii
bradyzoites and by two different routes, cleared their evolution comparatively with
specific IgM and IgG and IgG antibodies. Those three imninoglobulins were detected
by a classic ELISA test. This study indicates that the highest level in sera found
with IgA antibodies can be situated beetwcen the fourth and sixth weck post-
infestation.IgG and TM antibodies patterns can be stperposed with classical
evolution described in hummm patholopy. An early TA and IpG antibodies response was
revealed.

KEY-WORDS :  IgA — Immnology of toxoplasmosis — ELISA - marine toxoplasmosis.

1 — INTRODUCTION

Dès 1983, Van LOON (4) souligne l'intérêt de la détection d'anticorps IgA dans le
diagnostic sérologique de la toxoplasmose humaine. Plus récemment, l'école stras-
bourgeoise en précise l'importance lors de toxoplasmose congénitale chez le foetus,
ou acquise chez les immno-déprinés (1, 2).

Déjà en 1974, TAILLIEZ (6) relevail une awgmentation sensible des inminoglobulines A
au cours de la toxoplasmose murine. De façon plus spécifique, TÜRUNEN (7) met en
évidence chez L'homme un pic d'Ac.TgA immédiatement postérieur à celui des Ac.IpM
alors que l'école toulousaine (3) avance l'hypothèse d'une élévation simultanée de
ces deux classes d'anticorps.

Ces constatations nous amènent à faire appel à un modèle expérimental murin afin de

61


tenter d'établir la cinétique plus précise de ces Ac.IgA et de dégager la signifi-

‘ cation de ces Tg À anti-toxoplasmiques chez les souris inoculées par voie orale (V.0.)
et par voie intra-péritonéale (V.T.P.), la première étant plus proche du mode
habituel de contamination de l'home.

2 — MATERIEL ET MELHODES …

2.1. 45 souris SWISS non consanpuines, âgées de 3 semaines et réparties en 2
lots, sont inoculées respectivement par V.0. ei par V.TI.P. L'inoculat est constitué
par une suspension de kystes de Toxoplasma gondii (souche Prugneaud). Chaque souris,
quel qe soit le mxie d'inoculaiion, reçoit 50 de ces kystes.

2.2, Les prélèvements sanguins s'effectuent par voie rétro-orbitaire et, afin de
permettre des ponctions rapprochées, chaque lot est réparti en 2 groupes prélevés
alternativement. Le rythme de prélèvements dans chaque groupe se fait de façon quo-
tidienne pendant les quinze premiers jours puis hebdomadaire les jours suivants.

2.3. La détection des Ac.leA, Ac.ÏgM et Ac.IpG s'effectue par la technique E.L.I.S.A,
classique. Des plaques de microtitration sont sensibilisées par un ulirasonat de
T.gondii (RASABIN). Les sérums de chèvre mono-spécifiques anti-Tg de souris marqués
à la phosphatase alcaline servent de conitpués*. Nous utilisons du para-nitro-phényl
phosphate comme substrat chromogénique ei du NaO 1 M pour arrêter la réaction. La
lecture se fait au spectrophotorètre#tet à 405 nm.

L'expression des résultats obtenus en densité optique est établie selon la formule
suivante :

R = (D.0. sérum étudié — D.0. Blanc) — (1.0. Témoin Négatif — D.0. Blanc)

3 — RESULTATS

3.1. Les figures 1 et 1bis montrent la cinétique des Ac.TgA mise en rapport avec
celle des Ac.IgM et Ac.TegG obtenue après infestation par V.I.P. Les résultats foumis
par les souris inoculées par V.0. (ne figurant pas dans ces figures 1) sont similaires
avec, en général un décalage de 24 heures et des taux G'Ac. lépèrement inférieurs.

3.2. Les Ac.ïeG, comme les Ac.TgA, présentent un premier pic au cours de la
première semaine. À partir de la disparition presque complète de ces Ac.précoces,
leur taux augmentent à nouveau pour se stabiliser en plateau au bout de 1 mois et demi.
Nous retrouvons constamment ce pic initial au cours d'autres protocoles de toxo-
plasmose expérimentale murine.

3.3. La courbe des Ac.Tgff est plus classique. Présents dès le 3ème jour, leur pic
se situe entre le 10ème et le 40ème jour.

4 — DISCUSSION

A.1. D'un point de vue fondamental, il nous parait surprenant de constater
les pics initiaux enregistrés pour les Ac.TpA et les Ac.TpG. La précocité de leur ap-
parition ne peut être aciribuée à une réponse immunitaire primaire bien que les
animaux soient tous séro-népalifs avant l'inoculation. Il pourrait s'agir d'un
recrutement des plasmocytes à IpA et à TegG au niveau du tractus intestinal pour la
V.0. ou lié à la proximité anatanique du système lymphoïde digestif pour la V.I.P.
On pourrait également évoquer l'hypothèse d'une inmnisation non spécifique antérieure.
la production de ces Ac.TgA et Ae.TpG précoces se ferait alors en réponse à des
fractions antipéniques Loxoplasmiques communes à d'autres antipènes ub iquitaires

parasitaires où non.

* Sigra

** P.N.P.P. Merck

#** Muiltiskan, Flow Laboratories.


Par ailleurs, signalons que ces pics précoces correspondent à celui des antigènes
circulants observé au cours de la toxoplasmose expérimentale chez la souris
(travaux en cours).

4.1. Sur le plan pratique, l'intérêt diagnostique de la détection des Ac.IpA
s'affirme de jour en jour. Iis peuvent être mis en évidence dans le sérum, le
liquide amiotique ou encore dans le sang du cordon (1, 5, 7). Leur évolution
précise demande à être complétée par une observation expérinentale plus longue.
Nos résultats sont pratiquement superposables à ceux qu'a obtenu TURUNEN (7) en
toxoplasmose humaine, en particulier le décallage des taux maximaux respectifs des
Ac.IgA et des Ac.IpM. Leur évolution n'est pas siriciement parallèle et tout se
passe come Si la réponse en Ac.ïgA s'intensifiait quand celle des Ac.IgM commence
à s'atténuer.

Les Ac.IgA constitueront un arguñent supplémentaire précieux dans le diagnostic
d'une toxoplasmose récente en particulier chez la femme enceinte et une amélio-
ration dans la surveillance sérologique chez les transplantés d'organes ou les
immuro-déprimés .

5 — CONCLUSION

Nos résultats démontrent la présence des immmo-globulines A spécifiques dans la
toxoplasmose expérimentale de la souris confirmant leur intérêt dans le diagnostic
de la toxoplasmose humaine évoqué par certains auteurs. Notre étude se poursuit
afin de corpléter leur signification et de mieux interpréter les résultats de la
sérologie en pathologie humaine.

REFERENCES BJ BLIOGRAPHIQUES
1. E,CANDOEFT, J.WALIER, B.MOLET, T.KIEN, Ph.PETITJEAN, W.GESSLER et H.JAHN -

Toxoplasmose aiguë chez une transplantée rénale.
Bull.Soc.Fr.Parasitol., 1984, 3, 35-38.

E.CANDOLFI, T.KTEN, G.SCHLAFDER, J.MARK et T.NISAND —

Données biochimiques et immnologiques du liquide amiotique dans la toxoplas-
mose.

Bu] .Soc.Fr.Parasitol,, 1984, 2, 129-132.

LS)

3. G.FAVRE, M.H.BESSIERES et J,P.SEGUELA -
Dosage des IgA sériques spécifiques de la toxoplasmose par une méthode ELISA.
Application à 120 cas.
Bull .Soc.Fr.Parasitol., 1984, 3, 139-142.

4. AM. Van LOON, J.T.M. Van der LOGT, F.W.A. HEESSEN and J.Van der VEEN —
Enzyme-linked Tmmunosorbent Assay that Uses Labeled Antigen for Detection of
immunoglobulin M and À Antibodies in Toxoplasmosis : Couparison with Indirect
Immnofluorescence and Double-Sandwich Enzyme-Linked Tmmnosorbent Assay (ELISA)
J.Clin.Microbiol., 1943, 17, 997-1001.

5. P.PARTANEN, ILJ.TURUNEN, R.T.A.PAASIVUO and P.O.LEINIKKE —
Inmnobloi Analysis of Toxoplasma gondii Antigens by Human Immunoglobulins G,
M and À Antibodies at Different Stages of Infection.
J.Clin.Microbiol., 144, 20, 183-155,

63


6. R.TAILLIEZ, F.FLOC'H, A.VERNES ec J.BIGUET —
Contribution à l'étude des phénomènes immnologiques dans 1a toxoplasmose
expérimentale. IT.Evolution cinétique qualitative et quantitative des consti-
tuants sériques chez la Souris C.B.A.
Ann.Par.Hum.Comp., 1974, 49, 291-300.

7. H.TURUNEN, K.A.VUORTO and P.O.LEINIKKI —
Determination of IeG, IgM and IgA Antibody Responses in Human Toxoplasmosis by
Enzyme-linked Immnosorbent Assay (ELISA).
Scand.J.Infect.Dis., 1983, 15, 307-311.

64


1,2

1,1

1,0

0,9

0,8

:  — Ac.IgA

Ac. IeG

AC. IgM

5 10 20 30 4 D JS

Fig.1 : Cinétique des Ac.TgA en rapport avec celle des Ac.TeM et Ac.TeG au
cours de la Toxoplasmose expérimentale de la souris.

DO Ac.IpM
0,1 |
Ac. TeG
0,®% :
Ac.IgA
1 2 A ‘ 6 ) 8 | 10 jours

Fig.1 bis : Cinétique détaillée des 10 premiers jours.

65


Dullatin de lu Souidté frangatos da Parauitologio, 1988, n°3

DIAGNOSTIC SIMPLIFIE DE LA TOXOUPLASMOSE OCULAIRE
PAR LA TECHNIQUE E.L.T.S.A.

T.KIEN*, E.CANDOLFI* et G.PAYEUR**, N.PAGANO** et M.F.PENNER*%%

* Institut de Parasitolngie, 3 rue Koeberlé, F 67000 STRASBOURG
** Service d'Ophtalmologie et **# Laboratoire de Microbiologie,
Centre Hospitalier, F 68070 MULHOUSE.

RESUME: En adoptant le protocole de HANN, les auteurs confirment l'intérêt de
L'EL.I.S.A. dans le diagostic immunologique & la toxoplasnose oculaire. À partir
d'une étude de 92 sujets dont 17 suspectés de Loxoplasnose oculaire, 4 chorio-réti-
nites Coxoplasniques Sont ainsi cenfimées par 1'inmunologie. Seuls les AcldG sont
détectables dans l'humeur aqueuse, les autres classes d'Ac ainsi que l'Ag circulant
sont absents. Ils proposent en complément la recherche des immuns complexes dans
l'humeur aqueuse.

MOTS-OLS : Toxoplasmose oculaire - E.L.1.S.A. - Hmeur aqueuse.

Simplified diagnosis of ocular toxoplasmosis by using a double
sandwich F.L.1.S.A.

SUMMARY: According to HANNU prolocal we detemmined the ration between toxoplasnic
antibody levels in the serun and the corresponding sample of acqueous humor.

This ratio was done for specific toxoplasnic IdG, IM, IA and circulating antigen
by using a double sarxich ELISA. We studied 92 patients in which 17 were suspected
of ocular toxoplasnosis. 4 choriorelinits were confinmed with Che IG ratio. The
other anlibodies and Ehe circulatinq anligen were negalive. We proposed in the
future to analyse also The circulalinq inmane complexes in his acqueous humor.

KEY-WORDS : Ocular LCoxoplasmosis - F.L.1.S.A. - Acqueous humor.

1. INTRODUCTION

La synthèse locale intra-oculaire d'anticorps spécifiques détec-
tables dans l'humeur aqueuse (H.A.) est à l'heure actuelle admise par
tous. GOILDMANN et WITMR (1954) ont évalué ce phénomène en comparant
les charges immunitaires (C.I.)- rapport taux d'anticorps sur quan-
tité d'imnunoglobulines - de l'H.A. et du sérum. L'indice de WITMER
ou quotient des C.T. de ces deux milieux a permis à DESMONTS (2)
d'établir le diagnostic éliologique de l'atteinte oculaire toxoplas-
mique. La valeur significative de cel indice varie bien entendu
Selon les techniques de dosage utilisées.

Récemment, BESSIERES et coll. (1) ont proposé une nouvelle appro-
che en adoptant Ja Eechnique immuno-enzymatique pour le dosage des

67


anticorps spécifiques ct la néphélémétrie-laser pour les immunoglo-
bulines. Cette dernière, appliquée également au dosage de l'albumine
dans l'H.A., permet d'apprécier l'état histologique de la barrière

hémato-oculaire.

Déjà en 1983, HANNU et coll. (3) ont démontré l'efficacité de
l'immuno-enzymologie dans ce diagnostic en établissant un rapport
direct des taux d'anticorps spécifiques de l'il.A. et du sérum. L'inté-
grité anatomique de la barrière hémato-oculaire est alors contrôlée
par le même principe en prenant comme marqueur les anticorps anti-
ourliens.

Nous avons appliqué le protocole de HANNU ct rapportons les
premiers résultats.

2. MATERIEL ET METHODE

2.1. Le prélèvement concomittent de l'H.A. s'effectue à l'aiguille
fine et du sang par ponction veineuse classique. Ainsi, au total,
nous avons étudié 92 sujets dont 17 suspectés de T.0. et 75 témoins
dits "normaux!" atteints de cataracte dont 25 sont séro-négatifs et
50 séro-positifs en toxoplasmose.

2.2. La détermination des Laux d'anticorps [qG, [gM, IgA, IdE
ainsi que la recherche d'antigène circulant (AgC) dans le sérum et
l'H.A, se fait par la technique F.L.1.S.A. classique avec des anti-
sérums monospécifiques conjugués à la phosphatase alcaline*.

La synthèse intra-oculaire d'anticorps spécifiques est évaluée en
appréciant la distance logarithmique (D.L.) qui sépare la D.0. de
l'H.A. dilué au 1/10 à une courbe D.0. semik-logarithmique obtenue par
des dilutions du sérum aux 1/100, 1/200 et 1/400.

Cette D.l. se révèle constamment supérieure à 2 chez les 50 Cémoins
“normaux'"" séro-positifs el toul rapport inférieur à cette valeur
seuil de 2 est donc considéré comme significatif d'une atteinte toxo-
plasmique de l'appareil oculaire.

L'application systématique du même protocole avec comme marqueur
l'anticorps anti-rougeuleux** permet d'apprécier l'intégrité anato-
mique de la barrière hémato-oculaire.

3. RESULTATS ET COMMENTAIRES

Aucun des 25 témoins séro-négatifs ne fournit de résultats fausse-
ment positifs aussi bien dans l'H.A. que dans le sérum.
Les 90 témoins séro-positifs dont les taux d'anticorps sériques de
type résiduel varient entre 10 UI/ml et 70 UI/ml donnent une D.L.-
Toxoplasmose en AcIgG toujours supérieure à 2. les autres classes
d'anticorps ainsi que l'AgC sont absents dans 91 cas.

* Sigma
** Kit Behring.(la prévalence de la rougeole étant la plus élevée

dans la populalion française).

68


Le tableau T résume les résuitats des 17 cas suspects de T.0.

C.L.T.S.A.
Norbre 1: ue:
des cas Ehiniqe D.L.-Toxo D.L.-Rougole Conclusion
4 Ch.R. 2 2 Positif
& Uvéite 2 2 Non interprétable
Uéite = 7 7 ’ :
: Négatif
7 [ch =2 ë É aa

Résultats de l'EL.I.S.A. dans le diagnostic de la toxoplasnose
oculaire.

- D.L.-Toxo : Distance logarithmique en toxoplasmose

- D.L.-Rougeole : Distance logarithmique en rougeole

- Ch.R. : Chorio-rélinite.

Ainsi, par cette méthode, nous relevons 4 cas de chorio-rétinite
toxoplasmique ; la D.L.-Toxoplasmose se révèle nettement inférieure
au seuil significatif de 2 et la D.L.-Rougeole supérieure à 2 démon-
Crant l'état normal de la barrière hémato-oculaire. I1s correspondent
à des sujets jeunes, leur âge se situe entre 7 et 25 ans, présentant
des Caux d'anticorps sériques bas, résiduels (10-100 UI/ml) sans If
el IA spécifiques ni AgC. Ces arguments semblent en faveur d'une
chorio-rélinile chronique qui se manifeste cliniquement bien après
le début de la maladie toxoplasmique.

Pour les 4 autres cas, la D.L.-Toxoplasmose inférieure à 2 cor-
respond en principe à une synthèse locale intra-oculaire d'anticorps
anti-toxoplasme. Cependant, l'interprétation reste impossible, la
barrière hémato-oculaire étant altérée. La D.L.-Rougeole inférieure
à 2 illustre l'existence de cetle lésion. Nous ne pourrons affirmer
ni infirmer l'étiologie Loxoplasmique de cette uvéite. Les taux
d'anticorps sériques sont également bas sauf un cas où la présence
d'IgM spécifiques associées à un taux d'Ac.lgG à 40 UI/ml traduit
une Loxoplasmose récente évolutive. L'absence de l'AgC dans l'H.A.
semble indiquer qu'il ne s'agit pas d'une étiologie toxoplasmique
de cette uvéite de l'oeil droil.

Par contre, pour les 9 cas suivants, dont 7 uvéites et 2 chorio-
rétinites, les résullats de l'F.L.1.S.A. nous permettent d'écarter
le rôle des Loxoplasmes.
En dehors des ACIgG, nous n'avons pas pu détecter les autres classes
fanticorps dans L'HLA. D'après LE HOANG (4), les IgG constituent la
classe la plus importante des immuno-globulines de la chambre anté-
rieure, viennent ensuite les IgA, les IgM étant pratiquement absentes.
Dans aucun cas, l'AgC n'est présent dans l'H.A., ce qui est surprenant

Tableau IL:

69


étant donnée La physio-palhologie de la chorio-rélinite toxoplasmique.
L'aspect chronique et évolutif lié à une succession de désenkystement
ot d'enkKystenent parasilaire dans l'espace scléro-rélinien devrait
libérer l'AgC dans L'H.A. Notre Eechnique E.L.1.S.A, manque-t-elle
de sensibililé dans ce domaine précis, où s'agit-il simplement d'un
blocage des sites antigéniques par formalion d'immuns-complexes 7?
Notre étude se poursuil dans la mise en évidence de ces I.0. dans
l'H.A. des cas de toxoplasmose oculaire confirmée.

4. CONCLUSION

Dans la limite actuelle de notre étude, l'F.L.1.5.A. nous paraît
une technique particulièrement utiie pour confirmer une suspicion
clinique dans le diagnostic éliologique de l'atteinte toxoplasmique
de l'appareil oculaire, $a grande sensibilité ainsi que sa fiabilité,
sa spécificilé el sa rapidité d'exécution Ta placent au premier rang
pour la déleclion des taux faibles d'anlicorps présents dans T'H.A.
Par ailleurs, il nous parait que seuls les AclqG interviennent dans
les réactions immunitaires intra-oculaires. Les autres classes d'an-
Licorps ne semblent pas être présents dans I'H.A. Par contre, le rôle
de l'AGC, malgré son absence dans Lous les cas de notre étude, mérite
d'étre reconsidéré par la délection des complexes  rmmuns.

BIBLIOGRAPHIE

1. BESSIERES MH, ROQUES C., L'INAS M.D., RECCO P. el SEGUELA J.P.
Apport des méthodes immuno-enzymatiques et de la néphélémétrie
laser au diagnostic des tcxiplasmoses oculaires et cérébrales.
Ann.Biol.Clin., 1985, 45, 585-617.

2. DESMONTS G., BARON A. et OFFRET CG.
Production locale d'anticorps au cours ds Loxoplasmoses oculaires.

Arch.0phtalmol., Paris, 1960, 20-137.

3. HANNU J., IURUNEN H.J., PAUL 0., LFINIKI P.0. and MAITISAARI K.
Demonstralion of fntraocular Synthesis of Tmmunoglobulin G
Toxoplasma anbibodies for specific diagnosis of floxoplasmic
Choriorelinilis by Fnzyme Imnunoassay.

J.Clin.Microbiol., 1983, 17 (6), 988-992.

4. LE HOANG P., DENIS J. el SCHUELER E.
Synthèse intra-oculaire d'anticorps : intérêts respectifs du
rapport de GOLDMANN-WIIMER et du calcul de la synthèse locale des

1gG.
Rev.Fr.des Laboral., 1983, 122, 27-28.

70


Bulletin de la Sootdté française da Parasttologio, 1985, n°2

ETUDE COMPARATIVE DES TECHNIQUES D'IMMUNO-ADSORPTION (ISAGA) ET D'IM-
MUNCF LUORESCENCE AVANT ET APRES TRAITEMENT DU SERUM PAR L'ABSORBANT
"RF BEHRING" POUR LA DETECTION DES IgM ANTITOXOPLASMIQUES

x X*
Par A. KARAGIRWA*, T.H. DUONG”, M. FOURNON*, C. COMBESCOT-LANG”*

x Laboratoire de Parasitologie - C.H.R TROUSSEAU
37044 - TOURS CEDEX

xx Laboratoire de Parasitologie - U.F.R de Pharmacie
37032 - TOURS CEDEX

RESUME : Nous avons comparé, sur des sérums sélectionnés, trois tech-
niques de détection d'IgM antitoxoplasmiques. La technique ISAGA est
la meilleure par sa précocité et sa très haute spécificité. Le test
de Remington est le moins bon.

MOTS-CLEFS : Toxoplasmose, IgM, ISAGA, Test de Remington

Research of IgM toxoplasma antibodies : comparaison between Immuno-
Sorbent Agglutination Assay and IgM antitoxoplasma fluorescent test
before and after treatment of serum by the "RF Behring absorbent".

SUMMARY : We have compared, upon selected sera, three technics of
IgM toxoplasma antibodies research. Above ail, the ISAGA method
appears to be the best one by its precocity and its higher specifici-

ty. The Remington test is the less reliable.
KEY-WORDS : Toxoplasmosis, IgM, ISAGA, Remington test

I — INTRODUCTION

Les anticorps de la classe des IgM sont les premiers synthétisés
à la suite d'une infection. Dans la pratique de la sérologie toxoplas-
mique, la présence des IgM spécifiques constitue un argument précieux,
mais non formel, en faveur d'une toxoplasmose aiquéë.

Il existe plusieurs tests pour mettre en évidence ces immunoglo-
bulines. Nous avons comparé la valeur qualitative de trois d'entre

eux :
- les Tests de Remington ou IF IgM (Immunofluorescence IgM clas-

sique)
- l'IF JIgM après traitement du sérum par l'absorbant RF Behring

(IF IgM + RF Behring)
L'ISAGA (Immunosorbent Agglutination Assay)

71


II - METUODES D'ETUDE

A - Choix des sérums
Nous avons examiné 114 échantillons susceptibles de contenir
des IgM antitoxoplasmiques :

. Sérums présentant un écart d'au moins deux dilutions dans la
technique d'agglutination directe avant et après traitement
par le 2-mercaptoéthanol;

. Sérums provenant de sujets cliniquement suspects de toxoplas-
mose aiguë ;

. sérums de femmes ayant fait une séroconversion pendant la
grossesse.

B - Techniques utilisées

1°) Le TEST DE REMINGTON

Le seuil de positivité est fixé à la dilution du 1/508.
L'antigène et le conjugué fluorescent sont des réactifs du
commerce (PASTEUR).

Celui-ci est une préparation d'anticorps de mouton anti IgG hu-
maines et sert à éliminer du sérum - par précipitation - toutes
les IgG spécifiques où non. Ies sérums sont testés à la dilu-
tion du 1/12 préconisée par le fabricant.

3°) L'ISAGA

Méthode d'immunocaptation en plaques de microtitration mise au
point par DESMONTS.

x Réactifs utilisés
. sérum anti IgM "BIOMERIEUX", purifié par chromatographie
d'affinité
. antigène du kit Toxo-screen BIOMERTEUX
x La lecture se fait sur l'observation de la sédimentation dont
l'aspect diffère :
. voile en présence d'anticorps spécifiques,
. bouton en leur absence.
En vue d'apprécier l'intensité de la réaction, chaque sérum est
testé par 3 quantités différentes d'antigène : 100, 150 et 200ul
sur 3 cupules. La lecture sur chaque cupules est notée de O à 4+.
Nous considérons la réaction positive à partir de 4 +
4 à B +: Réaction positive de titre modéré
8 à 12 +: Réaction fortement positive.

III - RESULTATS

x COMPARAISON ISAGA-TEST DE REMINGTON

32 sérums donnent des résultats similaires par les 2 méthodes,
soit un taux de concordance de 28 % ;

72


82 sérums, soit 72 % donnent des résultats discordants, dont
. 53 sérums positifs en ISAGA et négatifs en IF IgM, soit
46,49 % et
29 sérums négatifs en ISAGA et positifs en IG IgM soit
25,41 %.

x COMPARAISON ISAGA —- IF IgM + RF Behring

97 sérums donnent des résultats identiques, soit une concordance
de 85 %.
Les résultats sont discordants pour 17 sérums (15 %) dont :
. 15 sont positifs en ISAGA et négatifs en IF IgM + RF Behring
soit 13,15 % et
2 négatifs en ISAGA et positifs en IF 1gM + RF Behring
soit 1,75 %.

Les résultats concordent pour 48 sérums soit 42,11 %.
66 sérums, soit 57,89 % donnent des résultats discordants ;
parmi ceux-ci
40 sont positifs en IF IgM + RF Behring - négatifs en
test de Remington : soit 35,08 %
. 26 sont négatifs en IF IgM + RE Behring - positifs en
test de Remington : soit 22,81 %

IV - DISCUSSION

Dans un même tableau nous avons reproduit quelques exemples de
discordances observées dans notre comparaison.

1°) Discordance entre ISAGA et Test de REMINGTON (colonne I et

II du tableau)
Les sérums n° 1, 2, 3, 5, 7 affirment :

a) la précocité, donc la sensibilité, du test ISAGA pour la
détection des IgM spécifiques ; ceci est particulièrement clair
pour les sérums 1 et 3 où de toute évidence, l'infestation en est
au tout début comme l'indiquent les résultats de l'IFI et de
l'A.D (col. IV, V, VI).

b) la spécificité de l'ISAGA, puisque les échantillons testés
proviennent de femmes ayant fait une séroconversion en cours de
grossesse (l'accolade sur le tableau regroupe 1es sérums prélevés

sur une même patiente).

. À l'inverse les résultats sérologiques de ces mêmes échantillons
mettent en cause la sensibilité du test de Remington qui se trouve
ici constamment négatif.

. Les sérums n° 8, 9, 10 illustrent les positivités non spécifi-
ques du test de Remington, probablement dues au facteur rhumatoï-
de. L'ISAGA est constamment négatif.

Tous ces arguments nous permettent de dire que les 46,49 % des
sérums (cf. Chap. III : résultats) positifs en ISAGA et négatifs avec

73


le test de Remington sont des FAUX NEGATIFS dans ce dernier et que
les 21,41 % de sérums négatifs en ISAGA et positifs dans le test de
Remington sont des FAUX POSITIFS dans ce test.

2°) Discordance ISAGA - IF JIgM + RF BEHRING

15 sérums dans notre série sont positifs en ISAGA et négatifs
en IF IgM + RF Behring. Sur le tableau cette discordance est illus-
trée par les sérums n° Îi et 13 à 9. L'explication que nous suggé-
rons est que la quantité de l'absorbant est probablement insuffisante.
pour éliminer toutes les IgG, d'où persistance du phénomène de compé-
tition au niveau des sites antigéniques. Ce qui donnerait des faux
négatifs en IF IgM + RF Behring. Par ailleurs les sérums 17, 18, 19
témoignent également de la précocité du test ISAGA par rapport à
l'IF IgM + l'absorbant RF.

3°) Discordance entre IF IgM - IF IgM + RE Behring

Les mêmes remarques que celles concernant la première compa-

raison peuvent être faites ici. À Savoir : le manque de sensibilité
et de spécificité du test de Remington (sérums n° 1, 2, 3, 6, 7, 8,
9, 10...) ; ces défauts sont atténués par l'absorption des sérums

par le RF Behring, mais sans atteindre les performances de l'ISAGA.

V — CONCLUSION

. La supériorité de l'ISAGA sur le test de Remington nous paraît
incontestable .

. Le traitement des sérums par l'absorbant RF Behring améliore
considérablement le test de Remington classique.

. La positivité extrêmement précoce de l'ISAGA lors d'une infesta-
tion est d'un intérêt capital car elle permet la prévention de
la toxoplasmose congénitale. En effet, le risque d'atteinte
foetale est diminué de 1/2 si le traitement est instauré préco-
cément.

BIBLIOGRAPHIE
1 —- AMBROISE-THOMAS P., FRANCESTO J., SIMON J.
Les facteurs rhumatoïdes. Cause de non spécificité de Ll'immunro-
fluorescence anti-1gM dans la toxoplasmose.
Ann. Biol. Clin., 1980, 38, 315-319.

2 — DESMONTS G., COUVREUR J., COLIN J. |
Vers un diagnostic précoce de la toxoplasmose aiguë. Etude cri- |
tique du test de Remington.

Nauv. Press. Méd., 1972, N°5, 1, 51-54.

3 -— DESMONTS G., NAOT Y., REMINGTON J.S.
Immunoglobulin M -Immunosorbent-Agglutination-Assay for diagno-
sis of infectious diseases : diagnosis of acute congenital and
acquired toxoplasma gondii infections.
J. Clin. Microbiol., 1984, 4, 5, 486-491.



à - VENI P., SENOGO P., MASSIA S., PILLOF J.
False positive IgM antitoxoplasma fluorescent test due to
rheumatoïd factor.
Lancet, 1978, 1, 219.


94

I V L
ERUMS I II _ un I V VI
I.S.A.G.A IgM CT I.F.I.
1/50 . Gg totales) A.D A.D. + 2ME
RF Behring U.I. /ml
1/12 TR

i. DOM. C.. 23.07.85 S + _ + 0 1/128 N
2, " 27.08.85 12 + - + 200 1/16.384 1/16
3. CHE.. N.. 27.12.84 4 + _ + 0 1/32 N
4. " 31.01.85 12 + + 400 1/1024 1/16
5, " 16.02.85 10 + - + 400 1/2048 1/32
6. LER.. N. 17.12.84 - : — (e) N N
x " 17.01.85 12 + _ 20 1/512 1/8
8. HUN.. N.. 19.03.84 _ + _ 200 1/256 1/32
9. SOA... F.. 13.03.84 _ + - 400 11/2048 i/512
10. PRI Eu 10.04.84 _ + _ 200 1/512 1/64
il. GAL.. J.. 31.08.84 7 + _ - 400 1/2048 1/256
12: " 09.10.84 - - - 800 1/8192 1/512
13: FACs:s Ci 06.12.83 11 + _ - à00 1/1024 1/256
14. " 04.01.84 12 + - _ 800 1/8192 1/1024
15. PAY.. A.C 09.05.84 9 + - _ 400 1/512 1/64
16. TRO.. S.. 08.11.84 5 + - - 409 1/16.384 1/1024
17. CAO.. J.. 05.10.83 11 + - - 20 1/512 1/8
18. LEB.. P.. 20.10.83 10 + - - 20 1/1024 1/16
19. CON... L.. 31.12.83 9 + - + f 10 1/128 1/8



Bulleiin de la Sootété frangaica de Parauttologia, 18585, n°2

DIAGNOSTIC DES PNEUMOCYSTOSES CHE LES ILMUNO-
DEPRIMES À PARTIR DU LAVAUI BRONCHIOLO-ALVEO-
LAIRE ( L.B.A. } . A PROPOS DE 67 CAS .

D. BASSETL, P. ROUX, Ÿ. DÉLACOURT, K. RoUrFY*, +
P. FOURET®, J.L. TOUBOUL”, C. MAYAUD”, F. LANCASTRE

I - Laboratoire de Parasitologie (Dr. K. LANCASTRE)
2 — Laboratoire d'Anatomo-pathologie (Pr. J. ROLAND)
3 - Service de Pneumologie (Pr. G. AKOUN)

Hôpital Tenon 4, rue de la Chine 5020 Paris.

RESUME: Devant l'augmentation des cas de pneumonies interstitiel-
les à Pneumocystis carinii chez des malades immunodéprimés, les
auteurs insistent sur le grand intérêt du lavage bronchiolo-al-
véolaire et une technique simple et rapide de coloration, le May-—
Grünwald-Giemsa .

MOTS-CLÉS: Pneumocystis carinii, lavage bronchiolo-alvéolaire,
May-Grünwald-Giemsa.

Diagnosis of pneumocystosis in immunocompromised patients
with bronchoalveolar lavage .

SUMMARY: Because the increase of interstitial pnreunonia with
Pneumocystis carinii in immunocompromised patients, authors in-
sist on the great interest of the bronchoalveolar lavage and
hay-Grünwald-Giemsa, an easy and speedy method of coloration .

KEY-WORDS: Pneumocystis carinii, bronchoulveolar lavage, May-
Grünwald-Giemsa.

Depuis quelques années, avec l'importante augmentation des mala-
des immunodéprimés, notamment des cas de syndrome d'immunodéfi-
cience acquise(SIDA), le diagnostic de pneumopathies interstitiel-
les à Pneumocystis carinii est de plus en plus évoqué .

La méthode du lavage bronchiolo-alvéolaire, non agressive, a
fait ses preuves(I) et amène souvent à la découverte du parasite
s'il est bien conduit. Le liquide injecté doit impérativement at-
teinqdre les alvéoles oùse situent les formes végétatives et les

kystes du P. carinii +.

Aprés reception, nous ensemençons le produit sur milieu de Sa-
bouranud, puis nous déposons Île culot de centrifugation(5mn à
E000 t/imn) sur deux lames. Les frottis sont ensuite colorés au
May-Grünwald-Giemsa .

77


Entre l'arrivée du prélèvement que nous manipulons immédiate-
ment et sa lecture, nous sommes en mesure Ge donner une réponse
en une heure environ. Chez des malades souvent en détresse respi-
ratoire et qui nécessitent un traitement d'urgence, ce peut être
important .

Nous assistons à une évolution fulgurante des dépistages de
pneumocystoses depuis deux ans dans notre laboratoire. Ce phéno-
mène est dû principalement:

- à une plus grande habitude de lecture de ces lames.

- à une augmentation du nombre des cas positifs, s'élevant paral-
lèlement au nombre de malades atteints du SIDA. Le diagnostic y
est plus facile que dans les autres cas d'immunodépression, la
pneumocystose étant plus invasive .

TABLEAU L TABLEAU IT
nb de patients
.
SIDA [NON SIDA
1981 O O
1902 o 2)
1963 3 O0
1984 II O
1985: | _33 3
BI 2 84 &', années —-Répartition par année et
- Nombre de lavages étudiés (| pathologie des lavages @

— Nombre de lavages positifs #

Si de nombreuses autres techniques de coloration sont utilisa-
bles(2), le but de cette communication est de montrer l'intérêt
du May-Grünwald-Giemsa, technique facile, rapide et suffisamment
fiable . De plus, cette coloration est trés polyvalente: elle
nous a permis de diagnostiquer, à partir du LBA et en association
ou non avec une pneunocystose, des cryptococcoses, des candidoses
et des toxoplasmoses +.

BIBLIOGRAPHIE

I) — FLEURY J., ESCUDIER E., BERNAUDIN J.F. -"Le lavage broncho-
alvéolaire: technique et renseignements fournis par l'examen
cytologique“ — Rev. Mr. Laboratoires, 1986, 53-58.

2) — MOJON M. — ‘lavare broncho-alvéolaire et lneumocystis cari-
nii". - Hev, Fr. Laboratoires, 1966, 59-62.

78


Vullatin de la Sootétd frangaice da Parauitologie, 1985, n°2

NOUVEAU CAS DE PNEUMOPATHIE INTERSTITIELLE A TOXOPLASMA GONDII
DIACNOSTIQUE PAR LE LAVAGE BRONCHIOLO-ALVEOLAIRE.

) 1. L |
P.ROUX D. BASSE LP, FAURETF. ROUPFY LIL. TOUBOUL?C. MAVAUDF. LANCASTRE |

I-Laboratoire de Parasitologie -Mycologie(Dr F,LANCASTRE)
2-Laboratoire d'Anatomopathologie (Dr'J.ROLAND)
3-Service de Pneumologie (Pr G.AKOUN)

RESUME :

Un nouveau cas de pneumopathie interstiticelle à Toxoplasma gondii
a Ct6é diagnostiqué chez une jeune fille porteuse d'une leucémie aigue
lymohoblastique, grâce au lavage bronchiolo-alvéolaire.

MOTS-CLES
Toxoplasmose pulmonaire,Lavage bronchiolo-alvéolaire.

New case of pulmonary Toxoplasmosis‘ädiagnosis performec by broncho--
—alveolar lavage.
SUMMARY :

The diagnosis of a new case of pulmonary infection by Toxonlasma
gondii was performed by bronchiolo-alveolar lavage in a girl with
lymphoblastic acute leukemia,

KEV-WORDS
Pulmonary toxoplasmosis,Bronchiolo alveolar lavage.

La toxoplasmose,parasitose bénigne chez les sujets immunocompétents,
est une affection redoutable chez les sujets immunodéprimés (4).
Si la localisation cérébrale est la plus fréquente,l'atteinte vulmo--
-naire est plus rarement décrite (1,2,3);nous en rapportons un nou-

veau Cas.

I-OBSERVATION

Mademoiselle D. apée de l8ans, présente une leucémie aigue lympho-
blastique diagnostiquée en novembre 1984;une chimiothéranie est
alors entreprise et une greffe de moëlle osseuse est réalisée en
aout 1985.En septembre, alors que la fièvre est à 39°-40° C, on note
l'apparition d'une toux sôche, d'anomalies radiologiques à type de
Pneumonathie interstiticlle,d' adénopathies cervicales,axillaires et
inguinales,d'un ictère et d'un syndrome mononucléosique.
Un lavage bonchiolo-alvéolaire permet de retrouver de rares tropho-
-zoïtes de Toxoplasma gondii sur le frottis du cülot de centrifugation
coloré au May-Grunwald-Giemsa: Ja sérologie sera non contributive au
diagnostic,avec en immunofluorescence des taux d'TpG à 3 UI,IgM
népatives,ct en hémasselutination des taux de 1/80 avant et après
2 mercapto-éthanol. La recherche de toxoplasme dans la moëlle sera



négative.Par ailleurs,l'examen parasitologique des selles pratiqué
en raison d'une abondante diarrhée glaireuse permet la mise en
évidence de très nombreux oocystes de Cryptospotidium sp.

Magré un traïtement spécifique(Adiazine,Pyriméthamine,Spiramycine)
et symptomatique,l'évolution est rapidement défavorable. L'autopsie
n'ayant pu être pratiquée,nous n'avons pas eu confirmation d'une
éventuelle dissémination de la toxoplasmose:

II-DISCUSSTON

Bien que la localisation pulmonaire deToxoplasma gondii soit
rarement rapportée dans la littérature,il s'agit du troisième cas
que nous ayons observé en deux ans:le premier cas était celui d'une
femme atteinte de Iymphosarcome(2),le second était un malade atteint
de S.1.D.A.(1).A chaque fois,le diagnostic a été posé par la mise en
Gvidence du parasite dans le liquide de lavage bronchiolo-alvéolaire

pratiqué à la recherche de Pneumocystis carinii.{[l est à noter par

ailleurs,que des adénopathies étaient présentes chez ces patients.
Dans le cas de notre malade,l'associjation à une cryptosporidiose
sévère confirme un état d'immunodépression important.

ITI-CONCLUSTON

Cette observation confirme le rôle de Toxoplasma gondii dans les
pneumopathies interstitielles survenant chez les sujets immunodé-
primés(4).Elle illusre l'intéret du lavage bronchiolo-alvéolaire qui
a permis de poser le diagnostic,alors que la sérologie était non
significative.

BIBLIOGRAPHIE
I-LANCASTRE F,,MOUGEOT G.,ROUX P.,BASSET D.,TOUBOUL J.L.,MAYAUD C.,
DELACOUR T.,FOURET P.,TRENEV J.,AKOUN G.- À propos d'un cas de
peumopathie à Toxoplasma gondii chez un patient atteint de S.I.D.A.:
Intéret du lavage bronchiolo-alvéolaire. Bull.Soc.Fr.Pärasit.
1985,1,23-24 de DS

2-MOUGEOT,G.,MARTEAU M. ,POIROT JL. ,ROUX P,,LANCASTRE F.- Pneumopathie
AToxoplasma gondii chez une malade immunodéprimée.Bull.Soc.Fr.Parasit.
1984,2,151-152 .

3-MURRAY J.F.,FELTON C.P.,GARAY S.M.,GOTTLIEB M.S.,HOPEWELL P.C.,
STOVER D.E.,TERSTEIN A.S. - Pulmonary complications of the A.I.D.S.

&-REMINCTON J.S.- Toxoplasmosis in the adult.Bull.N.V.Acad.Med,1974,
50,211-217



Bulletin de la Sooïété française da Parauitologia, 1985, n°3

PRESENCE DE NOMBREUSES MICROTILATRES

MUQUEUSE SIGMOIDIENNE

G.MOUGEOT®, M.MARTÉAU®, C.RIOU®, C.DUCHEMIN®, J.TRENEY®.
V.FAUCHERE®®, J.D.GRANGE??.

Service de Parasitologie

Service d'hépato-gastro-entérologie
Hopital Saint-Antoine

184 rue du Faubourg Saint-Antoine
75571 — PARIS CEDEX

Lx

Une coloscopie est pratiquée chez Monsieur H. à la recherche
d'une étiologie à son anémie à 6g/Hb/100ml. Lors de cet examen,
2 petits polypes sont visualisés et une biopsie est pratiquée.
Comme Monsieur H, a vécu au Gabon de 1956 à 1978, qu'il présente
des antécédents amibiens, des fragments biopsiques sont adressés
dans le service d'anatomopathologie et dans le service de para-
sitologie,

L'examen microscopique direct du fragment (2mmx2mm) entre
lame et lamelle met en évidence une dizaine de microfilaires
Loa loa. Le diagnostic est confirmé par la présence d'une micro-
filarémie élevée.

Des microfilaires Loa loa ont déja été signalées, dans un
frottis cervical, une cytologie et une biopsie de la muqueuse
rectale.

RESUME : L'examen microscopique d'une biopsie de la muqueuse
sigmoidienne d'un malade français ayant vécu au Gabon, révèle
de nombreuses microfilaires Loa loa. Cette localisation est
exceptionnelle,

MOTS CLES : Mitrofilaires, filariose, Loa loa, biopsie sigmoïdienne

Discovery of many microfilariae Loa loa in sigmoid biopsy

SUMMARY : Many microfilariae Loa loa are discovered by micros-
copical examination of intestinal biopsy in a french patient
who lived in Gabon, West Africa, This location is exceptional.

KEY WORDS : Microfilariae, filariasis, Loa loa, sigmoid biopsy

81


Bulletin de la Sootété françgaïoe do Parasttologie, 1985, n°3

L''ANGUILEULOSE AUTOCHTONE DANS LA REGION STEPHANOISE

R. TRAN MANH SUNG*, H. RABERIN*, J. JAUBERT**.

* Service de Parasitologie Hôpital NORD 42277 ST PRIEST EN JAREZ
** Service d'Hématologie Hôpital NORD 42277 ST PRIEST EN JAREZ

RESUME : 29 anguilluloses autochtones ont été rapportées depuis 1977

dans la région de St Etienne, dont 25 chez d'anciens mineurs de fond.
Dans la plupart des cas, l'hyperéosinophilie à été le principal signe
d'orientation diagnostic.

MOTS CLES : Anguillulose, mineurs, hyperéosinophilie.

Native strongyloïdiasis in St Etienne area.

SUMMARY : 29 native strongyloïdiasis were reported since 1977 in
St Étienne area, of which 25 from ex-miners. In most cases, hyper-
eosinophilia was the capital diagnostic qguidance sign.

KEY WORDS : Strongyloïidiasis, miners, hyperéosinophilia.

INTRODUCTION : L'anguillulose autochtone est une verminose rare mais

nière telle que la région stéphanoise, cette parasitose est relativement
fréquente puisque nous avons pu en dépister 29 depuis 1977.

COMMENTAIRES : L'analyse de ces observations a permis les constatations
suivantes

1 - Aspect épidémiologique : on note une incidence profes-
sionnelle évidente (25 mineurs/?9 cas) et une très nette prédominance
des tranches d'âge élevé (26 patients de plus de 50 ans/29 cas), dûe
à la fermeture progressive des mines de la région.

2 - Symptomatologie clinique : elle est dominée par la grande
fréquence des troubles digestifs (20 cas/29), suivis par des manifesta-
tions cutanées (4Gus/ 29) et pulmonaires (3cas/29). Chez B patients,
l'infestation était asymptomatique.

3 - Les éléments du diagnostic biologique

. L'Hyperéosinophilie sanguine a été retrouvée chez 28 de
nos 29 patients ; elle arprésenté le principal signe d'orientation
diagnostique vers cette parasitose.

L'examen parasitologique des selles avec coproculture

a retrouvé des larves d'anguillule chez 22 patients sur 27 (81 %).

83


le sérodiagnostic anguillulose par T.FT.
a éte positif à un titre »1/40ème pour 16 patients sur 18 (88 %).

la comparaison coprologie-sérologie chez 16 patients
démontre la grande utilité du sérodiagnostic qui a permis de rattraper
5 diagnostics sur 16.

4 - Le traitement au Thiabendazole : il n'a été réalisé que
chez 22 patients sur 29 avec une efficacité apparemment bonne, puisque
les 9 patients ayant eu une surveillance coprologique, ont négativé
leurs selles entre 1 et 12 mois après le traitement.

CONCLUSIONS : Dans une région houillère, l'anguillulose est une parasi-
tose fréquente chez les mineurs de fond. L'hyperéosinophilie sanguine
est un remarquable signe de présomption, tandis que le diagnostic
étiologique doit associer un examen coprologique et un sérodiagnostic
anguillulose.

BIBLIOGRAPHIE :

4 - CAPTERRE J.
L'anguillulose. Aspects cliniques, diagnostiques et thérapeutiques.
À propos de 300 cas observés.
Presse Med., 1980, 78, 1983 - 1986.

84


Bulletin de la Sootété frangaius da Parasttologis, 1985, n°2

NYMPHE DE LINGUATULE (PENTFASTOMIDE) OBSERVEE
DANS UN NODULE PULMONAIRE CHEZ UN SUJET BRETON

7 * : TT + = TS
par J.M. DOBY , M.P. RAMEE et C. GUIGUEN

x Laboratoire de Parasitologie et Zoologie appliquée
xx Laboratoire d'Anatomo-Pathologie (Prof. B. FERRAND)
Faculté de Médecine - Université de RENNES

RESUME : Les auteurs décrivent la morphologie d'une nymphe de Lingua-
tuile trouvée dans des coupes histologiques faites dans un nodule pul-
monaire enlevé chez un homme vivant en Bretagne.

MOTS-CLES : Nymphe de Linguatula - nodule pulmonaire - Bretagne.

À nymph of Linguatula (Pentastomidea) observed
in a pulmonary nodular formation of a man in Brittany

SUMMARY : The authors describe the morphology of a Linguatula nymph
found in histological sections made in a pulmonary nodular formation
removed from a man living in Brittany.

KEY-WORDS : Linguatula nymph - pulmonary nodular formation - Brittany.

INTRODUCTION : Les Linguatules sont des Pentastomidés parasites, à l'é-
tat adulte, des fosses nasales des carnivores. Trois espèces de Lin-
guatula ont été décrites à ce jour (1), à notre connaissance du moins!
Linguatula serrata (Frohlich), cosmopolite, parasitant le chien et au-
tres canidés, L. multiannulata Haffner, Sachs et Rack, les hyènes dans
l'est africain, et L. nuttalliSambon, les lions et panthères en Afri-
que du Sud.

Les adultes de L. serrata vivent dans les fosses nasales du chien,
et du renard en Europe. Les oeufs embryonnés sont rejetés dans le je-
tage nasal de ces animaux, ou dans leurs déjections quand celui-ci est
avalé. L'homme se contamine, soit par contact direct avec l'animal,
soit par l'ingestion d'aliments souillés par celui-ci. Après ingestion,
l'embryon libéré traverse la paroi du tube digestif et se transforme
en larve. Après migration viscérale, le parasite va s'enkyster au sta-
de nymphal dans les viscères. Libérées après ingestion des viscères
de l'animal infesté par le chien, les nymphes gagnent les fosses nasa-
les et y donnent des adultes. De très nombreux mammifères, domestiques
ou sauvages, peuvent constituer les hôtes intermédiaires de ce parasi-

(1) Une quatrième décrite d'Australie chez le Dingo est très discutable.

85


te pour lequel l'homme n'est ici évidemment qu'une impasse parasitai-
re.

Fréquente dans certaines régions du globe, cette parasitose sem-
ble rare par contre en France actuellement. L'observation par DESCHIENS
et coll., en 1954, de nymphes parasites chez un cobaye élevé à l'Ins-
titut Pasteur de Paris, révèle que la parasitose existait encore en
France à cette date.

Chez l'homme, c'est essentiellement au niveau des viscères que la
parasitose par les nymphes est observée. Celles-ci peuvent s'enkyster
dans tous les viscères, fréquemment dans le foie, et, plus rarement,
dans les ganglions mésentériques, le poumon, le système nerveux, etc...
Autrefois relativement fréquente en Europe septentrionale, la parasi-
tose humaine est actuellement rare. En France, à notre connaissance,
aucun cas n'y était connu avant 1949. Depuis, 4 le sont, dont 2 seule-
ment publiés, tous avec localisations hépatiques (2).

ORIGINE DU MATERIEL : Chez un adulte ayant toujours vécu dans les
Côtes-du-Nord, un nodule pulmonaire décelé à la radiographie est en-
levé chirurgicalement. La formation,de 10 à 12 mm de diamètre, très
dure, n'adhère absolument pas au parenchyme pulmonaire. Sur coupe est
visible, au sein d'un tissu nécrotique, une formation parasitaire.Les
détails morphologiques décrits ci-dessous nous permettent d'identifier
le parasite à une nymphe de Linguatula (3), en se reférant aux données
figurant dans l'ouvrage de CHITWOOD et LICHTENFELS (1972) et dans le
travail en microscopie électronique à balayage de BANAJA (1983).

Compte tenu de la rareté de cette parasitose en France, de l'ex-
cellent état de conservation du parasite et de la possibilité par
coupes en séries de reconstituer pratiquement dans son entier ie para-
site dans l'espace (ce qui n'avait jamais été le cas dans les obser-
vations précédentes) ,nous ne pensons pas inutile d'en faire ici une
description aussi précise que possible.

DESCRIPTION : La reconstruction dans l'espace du parasite permet d'es-
timer la longueur totale de celui-ci à au moins 3,8 mm. 11 présente
deux parties distinctes, une antérieure de | mm environ sur une lar-
geur de 0,4 mm, et une postérieur de 2,8 mm sur une largeur moyenne

de 0,25 mm.

Le corps est couvert d'une euticule très régulière d'environ
2 pu. Sur les coupes, la segmentation externe n'est rendue visible que

(2) Lors de la présentation orale de cette observation, le Docteur
J.F. PAYS nous à fait part d'une observation à localisation pulmonai-
re, non encore publiée, faite au Centre Hospitalier Necker-Enfants
malades à Paris.

(3) Les aspects cliniques de ce cas et des précisions épidémiologiques
le concernant font l'objet d'une note détaillée actuellement sous
presse (DOBY et coll., 1985).

86


par la rangée d'épines cuticulaires au niveau de chaque ‘'anneau". La
distance séparant deux rangées,tout au long de l'abdomen, est très
régulièrement de 50 pm.

Ces épines, profondément insérées dans la sous-cuticule et for-
tement chitinisées, mesurent de 14 à 22 um de long. Certaines présen-
tent quelques denticulations terminales. Au niveau de chaque ‘anneau
peut aussi s'observer une rangée de cellules cuticulaires (dont les
orifices sont qualifiés de "stigmates" par certains). Leur orifice me-
sure de 2 à 2,5 pim de diamètre. [1 présente un renforcement chitineux
annulaire d'un diamètre externe de 7 à 8 um. Nous n'avons pas trouvé

sur nos coupes de formations correspondant aux papilles sensorielles
décrites par certains.

Dans La partie antCrieure s'observent, coupés plus ou moins trans-
versalement, les 4 ensembles de crochets céphaliques. La reconstitu-
tion dans l'espace permet d'estimer, pour les crochets principaux, une
longueur de 150 à 200 pm. Sur coupe, leurs sections, en gouttière, ont
une largeur de 60 pm. Précisons que ces crochets, ainsi que les épines
cuticulaires, se colorent particulièrement bien en bleu violacé par
le Giemsa.

Le pharynx, en coupe, présente une section triangulaire à angles
arrondis, de 60 pm de côté. La face interne la plus épaisse, en crois-
sant, est couverte de villosités de 4 à 12 pm de long. A environ | mm
de l'avant s'ouvre une dépression anfractueuse (atrium génital ?).

Sur toute la longueur de la partie abdominale, est particulièrement
bien visible le tube digestif, dont la lumière présente un diamètre
pratiquement constant de 45 pm. Sa paroi est doublée d'un épais man-
chon cellulaire, d'une épaisseur moyenne de 27 pm.

REFERENCES

BANAJA A.A.-— Scanning electron microscopy examination of larval Lin-
guatula serrata Frôolich (Linguatulidae : Pentastomida). Zeitsch. F.
Parasitenk., 1983, 69, 271-277.

CHLTWOOD M. et LICHTENFELS J.R.- Identification of parasitic metazoa
in Lissue sections. Experim. Parasitol., 1972, 21, 407-519.

DÉSCHIENS R., LAMY L., LEVADITI J., SENECHAL F. ct RIST N.- Sur un
cas de linguatulose nymphale du cobaye. Bull. Soc. Path. exot., 1954,

47, 840-841.

DOBY J.M., RAMEE M.P., RIOUX C. et MORICE P.- Les linguatuloses humai-
nes. À propos d'un cas breton à localisation pulmonaire. Bull. Soc.

Path. exot., 1986, sous presse.

37


++ ae La

1. Le parasite dans son entier (atrium génital ?) - 2. Partie anté-

rieure (pharynx et 3 crochets en coupes plus où moins transverses) -
3. Partie postérieure (tube digestif et épines cuticulaires) - 4. Pha-
rynx en coupe — 5. Épine cuticulaire - 6, 7 et 8. "Stigmates" avec
renfort annulaire chitineux. Toutes dimensions données dans le texte.

88


Bulletin de la Sootétd françgatos da Parasitologle, 1985, n°8

GIARDIASE EPIDEHIQUE D'IMPORTATION
DANS LA CRECHE DE LA MARINE À BREST.

x #% * *
MC A. BOUDON , MP G. SPERBER , I C. LE MASSON , M D. MONCHY ,
kk À
Dr B. LACROIX , et F. PERHIRIN.

* Service Hygiène du Port de Brest et laboratoire de Biologie Médica-
le de l'Hôpital d'Instruction des Armées CLERMONT-TONNERRE.
** Médecin de la Crèche.

#%% Peintre officiel des Armées.

RESUME

Les auteurs rapportent une épidémie de giardiase survenue en septem-
bre 1984 dans la crêche de la Marine et ayant touché 23 enfants sur
88. A l'origine très vraisemblable des troubles, une petite fille de
2 ans 1/2 ayant passé ses vacances au Maroc où elle a présenté, de
même que son frère trouvé aussi porteur, une "patraquerie digestive"
non étiquettée. Un traitement au Flagyl* s'est avéré efficace de mê-
me que des mesures prophylactiques de désinfection utilisant le

4.406 - Terminal (Etabl. PHAGOGENE). Cette bouffée épidémique illustre
l'importance de plus en plus grande que prend la pathologie d'impor-
tation dans les pays industrialisés. Elle souligne, s'il en était be-
soin, la nécessité et la difficulté des mesures d'hygiène générale
dans un établissement s'occupant de petits enfants pour prévenir ces
maladie jiées au péril fécal dont la giardiase est un exemple malgré
tout assez peu courant.

MOTS - CLES

Giardiase - épidémie - crêche.

Epidemic imported Giardiasis in the navy nursery.

SUMMARY.

Giardiasis was found in the navy nursery, in 23 children among 88. The
parasite was probably introduced by a young girl, coming from Morocco.
The cure was obtained by treatment with Flagyl * and disinfection with
4.406 Terminal.

KEY WORDS.

Giardiasis - epidemic - nursery.

89


Bulletin da la Société frangaicse de Parasttologio, 1995, n°2

LES ISOENZYMES DES ANOPHELES DU ‘COMPLEXE MACULIPENNIS"
APPLICATION POUR L'IDENTIFICATION DES ESPECES DE LA REGION LYONNAISE

: -
D. DERUAZ* J. PICHOT* W, SCHENKER**

X Laboratoire de Parasitologie, Faculté de Pharmacie,
8, avenue Rockefeller 69008 Lyon
XX Institüt für Medizinische Parasitologie, Universität
Sigmund Freud Str. 5300 Bonn (RFA)

RESUME :

Les auteurs rapportent les résultats préliminaires de
l'identification des espèces du "complexe Anopheles maculipennis"
présentes dans la région lyonnaise par l'étude électrophorétique
des isoenzymes des adultes femelles. Parmi les 17 loci enzymatiques
étudiés, HBDH, ME et MDH-1 semblent être les plus utiles pour
différencier les 3 espèces régionales A. messene, À. maculipennis

et A. subalpinus,

MOTS-CLES :
Anopheles maculipennis — Electrophorèse - Iscenzymes -

The isoenzymes of the anopheles of the "maculipennis complex",
Application for identification of the species of the Lyons area,

SUMMARY :

The authors report the preliminary results of ea study
for identification of the species of the “Anopheles maculipennis
complex" from the region of Lyons by electrophoresis of the
isoenzymes of the female adults. 17 enzymatic loci were studied :
HBDH, ME and MDH-1, seem to be most useful to distinguish the 3
local species : À, messeae, A. maculipennis, et A. subalpinys.

KEY-WORDS :
Anopheles maculipennis - Electrophoresis - Isoenzymes,

INTRODUCTION
Anopheles maculipennis, principal vecteur du

paludisme en Europe est abondant dans notre région qui connait
actuellement un “anophelisme sans paludisme", Nous avons recherché
les anophèles du “complexe maculipennis” dans les départements de
l'Ain, de la Loire et de l'Isère et identifié les espèces à l'aide

91


du . : = .
des caractéres taxonomiques classiques : ornementation ovulaire et
dénombrement des brins des soies antépalmées (soies n° 2 de Puri)
des segments IV et V de la larve du quatrième stade. Ces méthodes
d'identification sont insuffisantes car : d'une part, le grand
polymorphisme de l'enveloppe des oeufs dans une même espèce peut
rendre parfois l'identification difficile ; d'autre part, le
chevauchement des valeurs extrêmes du total des brins des soies ne

: s + , À A sem Essen ! ai à
permet pas toujours de déterminer l'espêce. C'est pour remédier à
l'insuffisance de ces méthodes que nous avons tenté de distinguer
les espèces présentes dans la région lyonnaise par la méthode de
taxonomie biochimique basée sur l'analyse éléctrophorétique des
- Lis 2 < ,
isoenzymes, comme cela a éte décrit dés 1973 par les auteurs
italiens L. Bullini et M. Coluzzi (1). Ceci permettrait par la
suite d'identifier un individu pris isolément.

ESPECES ETUDIFES

Les spécimens femelles d'A. messeae Falleroni
1929, d'A. maculipennis (typicus) Meigen 1918, et d'A. melanoon
subalpinus Hackett et Lewis 1935 ont été récoltés dans la Dombes
(01), le Bas-Dauphiné (38) et la plaine du Forez (42). 943 femelles
ont 6t6 récoltées et identifiées : 346 provenaient de chenils, 307
d'étables, 139 de porcheries, 118 de bergeries et 33 de poulaillers.
Les spécimens d'A. ntroparvus Van Thiel 1927 proviennent d'une
souche anglaise de la London Sehool of Hygiene and Tropical Medecine;
elle nous sert de référence, l'espèce n'étant pas connue dans notre

2
région.

METHODE D'ETUDE DES ISOENZYMES :
Principe : Le génotype enzymatique est étudié
par séparation électrophorétique des isoenzymes en gel d'amidon.
Extraction : Chaque femelle est homogénéisée à
O°C dans 100 LL de tampon Tris-citrate pH 7,1. L'extrait est déposé
sur un rectangle de papier Whatman (1 X 0,3 cm) qui est inséré
verticalement dans le gel.

Electrophorèce : L'électrophorèse horizontale est
conduite à + 4°C en tumpon Tris-citrate pH 6,9 avec un courant
constant de LO mA pendant 1H30 (jusqu'à ce que le bleu de
bromophénol servant à visualiser la migration ait migré à environ
6 cm des dépôts).

Révélation enzymatique : Après migration, le gel est découpé
en cinq tranches sur lesquelles les enzymes sont révélées selon les
méthodes décrites par Steiner (3). Le gel est recouvert de 10 ml
d'une solution d'agarose à ? % contenant substrat, coenzyme et
colorant de L'enzyme étudite.

Isvenzymes étudiées : 1 loci enzymatiques ont été étudiés
Est-1, Est-2, HBDH, M, IDII-1, IDH-2, PGM, PGI, ODH, AO, ACPH,
MDH-1, MDH-2, XDH, GPDH, GOT-1, GOT-2. Des résultats interessants ont
été obtenus pour les trois systèmes enzymatiques suivants : HBDH, ME
et MDH.



RESULTATS
Tableau I
Différents zymogrammes obtenus pour HBDH, ME, MDH-1

Pnénotypes observés pour les h espèces d'Anopheles maculipennis

étudiées,

ME

Ne 0 26 CD ,s
Np ' Ê) 3 ] 2 3 * 4 2 % Ê 4 ! , : 3 4 » : 3 5? 4 8 Û 0 4 , ?
no] —
120 4
vo ———
100 nn — ms ns cms ms as mme Ce ans ans eus
0. —— mm nn nus
.. . — ss es
»0_| wie —— —— — = TT _ —
s0_} T— — — —
s0 —— —
4: LA An. L
ataQPanvus | maÇULIFE RIZ SUBAUPLNUS nSSLAL
HBDH MDH-1
Ne , 10 "0 , Ne » 3 > 4
Np 0 û , Ê Û e , s 2 s Np 0 Û , , , , 3 4
Kg ÿ mines
#0 -{ scsi ne!
10 | 100 _| a mme
140 | ce. — — os.
120 TT se —
vo TT er sens 16 — pu
110 | ce ss — —
001 — ——. — en. se —| —
so — 0
s0-| LE
a. CE An a, CA a an, |A
ATQQPAR VU; | MAÇULIPENNIS SUBALP IS Lierielt AVEQPanvyf RAC IPENAISE [JURA PI RVIT PASCALE :
+ L
Ne : Nombre d'individus étudiés.

Np : Nombre d'individus par phénotype.

93


Tableau II :

Clef biochimique pour l'identification électrophorétique
des espèces lyonnaises du “complexe maculipennis",

Loc! GéNoryPe Espèce
1 Haon 88/88, 88/1355. 124/159 À, MACULIPENNIS (TyPicus)
AUTRES GÉNOTYPES 2
2 Me 70/113. 113/113, 113/131 A. arroparvus(soucHE LSHTM)
AUTRES GÉNOTYPES 3
3 Mon-1 58/92 À. HESSEAE
58/100 À, MELANOON SUBALP INUS

CONCLUSION :
Ces premiers résultats correspondent à ceux des

auteurs Italiens (Cianchi "et co11.") (2) pour HBDH et ME
et laissent espérer qu'après étude complémentaire il sera
possible de déterminer l'espèce d'une femelle "régionale" du

“complexe Anopheles maculipennis"prise. isolément en étudiant

les trois systèmes enzymatiques suivants : HBDH, ME et MDH après
une seule migration électrophorétique.

Faune régionale : Cette technique nous a permis
d'identifier A. messese dans la Dombes, le Bas-Dauphiné et la
Plaine du Forez; À, maculipennis dans le Bas-Dauphiné et la
Plaine du Forez; A. subalpinus dans la Dombes et la Plaine
du Forez.

REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES 4

1) Bullini L., Coluzzi M.. : Electrophoretic studies on gene-enzyme
systems in mosquitoes (Diptera-Culicidae)
Parassitologia,1973, 15 , 221-248

2) Cianchi R., Sabatini A., Bullini L., Coluzzi M. : Differen-
ziazione morfologica e genetica nei complessi Anopheles
maculipennis e Anopheles claviger.

Parassitologia, 1981, XXIII, 158-163.

3) Steiner W.W.M., Joslyn D.J. : Electrophoretic techniques for
the genetic study of mosquitoes. Mosquito News, 1979, 39, 35-54,

94


Duilotin de ia Sootéitd frangatos da Purauireiogtie, 1986, :.°2

GLOSSINA PALPALIS (DIPTERA : GLOSSINIDAE) : ETUDES BIOMETRIQUES
DE LA VARIATION GEOGRAPHIQUE

A. CHALLIER

Laboratoire d'Entomologie médicale, ORSTOM, 70-74 route d'Aulnay,
93140 Bondy

RESUME - Il est présenté, sous forme de poster, une étude biométrique

de la tête des paramères sur 53 échantillons de genitalia mâles en pro-
venance de 13 pays africains. Les limites géographiques et les varia-
tions clinales de G.p.palpalis et G.p.gambtensis sont précisées. Le sta-
tut taxinomique est discuté. La répartition géographique actuelle est.
expliquée par les variations climatiques des derniers millénaires.

MOTS-CLES - glossines,Glossina palpalis, répartition,taxinomie, Afrique

Glossina palpalis (Diptera : Glossinidae) : biometrical studies of
the geographical variation

SUMMARY - À biometrical study was carried out on the head of inferior
claspers from 53 male genitalia samples originating from 13 African
countries.The geographical limits and the clinal variations of G.p.pal-
palis and G.p.gambiensts are specified. The taxinomic status is discus-
sed. The present geographical distribution is explained in the light of
the climatic changes observed during the last millennia.

KEY-WORDS - tsetse flies,Glossina palpalis ,distribution,taxonomy,Africa

INTRODUCTION - Depuis sa description, Glossina palpalts (Robineau-bes-
voidy, 1830) à vu son statut taxinomique plusieurs fois modifié. L'es-
pèce G.fuscipes Newstead 1910 fut longtemps considérée comme une sous-
espèce de G.palpalis. En 1949, VANDERPLANK reconnaît cinq sous-espèces
dont G.p.fuseipes et G.p.martinit actuellement placées dans l'espèce
G.fuseipes. 11 fallut attendre les travaux de MACHADO (1954) sur le
groupe palpalis (ou sous-genre Nemorhina) pour que l'espèce G.palpalts
soit établie dans sa compréhension actuelle.

A la suite de MACHADO, nous nous sommes attachés à une étude plus dé-
taillée de la variation géographique de bons caractères subspécifiques
que fournissent les genitalia mâles et femelles, aux fins de préciser
les limites de répartition des sous-espèces de G.palpalis et d'affiner
la description des clines auxquels elles donnent lieu (CHALLIER, 1983).

MATERIEL ET METHODES - Ving-neuf échantillons de mâles ont été récoltés
dans l'aire de répartition de G.p.gambtensts et 24 dans celle de G.p.

palpalis.

95


La largeur de la tête des paramères a été mesurée à l'aide d'un
micromètre oculaire ; dans le poster sont exposés des photographies
et des schémas.

RESULTATS -— Les échantillons se rangent dans deux groupes bien dis-
tincts, sans recouvrement de valeurs : l'un à tête de paramère étroite
(moyenne 79 à 126 y) ; l'autre à tête large (172 à 184 u) ; le premier
groupe appartient au taxon palpalis,le second au taxon gambiensis. Au
centre de la Côte d'Ivoire, où des captures ont été effectuées le long
d'un transect de 30 km, entre Sequela et Vavoua, on passe brusquement,
sans transition, du domaine de G.p.gambtiensts ,au nord,à G.p.palpaltis,
au sud. À l'intérieur de chacune des deux aires de répartition la lar-
geur de la tête des paramères diminue selon un cline orienté grosso
modo du nord-ouest au sud-est.

En Sierra Leone,la limite entre les deux sous-espèces passe entre
les fleuves Sewa et Moa ; elle suit probablement la ligne de partage des
eaux entre le bassin du fleuve Niger et ceux des petits fleuves côtiers.
En Côte d'Ivoire, la limite se trouve au sud de Touba et de Seqguela ;
elle frôle la limite de la forêt dans la région de Sérébou-Groumania,
dans l'est du pays ; sans doute traverse-t-elle ensuite le Ghana en
biais pour aboutir près du confluent de l'Oti et de la Koumangou qui

héberge G.palpalis.

COMMENTAIRES - La répartition actuelle des deux sous-espèces ainsi que
le fait que des croisements entre sous-espèces ont donné des hybrides
mâles tous stériles (SOUTHERN, 1981) donnent à penser que, dans la na-
ture, l'hybridation aurait lieu dans une très mince bande de terrain.

Le processus de subspéciation est expliqué par la succession de
phases pluviales et interpluviales du Quaternaire qui a permis l'appa-
rition d'isolats géographiques centrés sans doute sur les reliquats
des blocs forestiers.

CONCLUSION - Les sous-espèces de G.palpalts sont, en ce qui concerne
les mâles, bien distinctes morphologiquement. La situation aux limites
de leur répartition mérite d'être étudiée de plus près afin que soit
reconnu un statut définitif de sous-espèces ou de bonnes espèces. Une
étude d'échantillons femelles est en cours.

REFERENCES BTBLIOGRAPHIQUES

CHALLIER A., GOUTEUX J.-P. et COOSEMANS M. - La limite géographique en-
tre les sous-espèces Glossina palpalis palpalis (Rob.-Desv.) et G.pal-
palis gambiensis Vanderplank (Diptera : Glossinidae) en Afrique occiden-
tale. Cah. ORSTOM, sér.lnt.méd. et larasitol., 1983, 21, 207-220.
MACHADO A. de BARROS - Révision systématique des glossines du groupe
palpalis (Diptera). Publ. œult.. Co. Diam. Angola. 1954, 22, 7-189.
SOUTHERN D.I. - Chromosome diversity in tsetse flies : 225-241, in
Insect Cytogenetics, Symposia of the Royal Entomological Society of
London : Number Ten edited by R.L. Blackman, G.M. Herwitt and M. Ash-
burner. Blackwell Scientific Publications, 1981, Oxford.
VANDERPLANK-The classification of Glossina palpalts,including the descrip-
tion of new subspecies and hybrids./Proc.h.ent.Soc.Lond.(A),1949,18,69-77.

96


Bulletin de la Sooidté frangatoa de Parasitologia, 1985, n°2

LE COMPLEXE ACANTHÔOCEPHALOTDES PROPINQUUS .
DIFFERENTIATION A L'AIDE DES METHODES BIOCHIMIQUES DE DEUX ESPÈCES
PARASITES DU GOBIE (GOBIUS NIGER) ET DE L'ARNOGLOSSE
[ARNOGLOSSUS LATERNA).

I. de BURON, F. RENAUD et L. EUZET

Laboratoire de Parasitologie Comparée, U.S.T.1,. Place E. Bataillon,
34060 Montpellier Cédex.

MOTS-CLES

Acanthocéphales -— Téléostéens - Spécificité parasitaire -
Génétique - Electrophorëse.

The Acanthocephaloides propinquus complex. Differentiation of two
parasite species of the Goby (Gobius ntger] and the Scaldfish
(Arno glossus Laterna) by biochemical methods.

SUMMARY

Acanthocephaloides geneticus sp. nov. is described from
Arnoglossus laterna (Bothidae) from the Mediterranean littoral
(Sète-France). The new species most closely resembles Acanthocepha-
Loides propinquus (Dujardin, 1845) Meyer, 1932, whose type host is
Gobius niger (Gobiidae). A genetic comparison of the parasites
collected from these two Teleostean fishes has confirmed the value
of morphological differences which seemed too slight to raise the
populations to species status.

KEY-WORDS

Acanthocephalans - Teleosts - Parasitical specificity -—
Genetic - Électrophoresis.

Les critères taxinomiques classiques ne permettent pas de dis-
tinguer les populations d'Acanthocéphales (Acanthocephaloides
propinquus (Dujardin, 1845) Meyer, 1932, parasites dans le golfe
du Lion de Gobius niger et d'Annoglossus Laterna. Toutefois, une
étude basée sur la morpho-anatomie nous a permis de révéler
l'existence de certaines différences pouvant être attribuées à des
écomorphoses ou des variations intraspécifiques. C'est pourquoi nous
avons entrepris parallèlement un travail sur le polymorphisme enzyma-
tique des deux populations parasites.

97


— Étude morpho-anatomique :

Les différences morphologiques observées entre les individus des
deux populations concernent

1. La taille des individus mâles et femelles.

2. La taille et la disposition des épines cuticulaires.

3. L'armement du proboscis.

&. Les dimensions de l'embryophore.

5. L'armement de l'acanthor,

- Etude du polymorphisme enzymatique :

Cette étude a porté sur 58 individus de Gobius niger et 61 d'Arno-
glossus laternna ; 19 systèmes enzymatiques ont été éprouvés.

,

Parmi ces 19 systèmes, 5 d'entre eux présentent des différences
de mobilité électrophorétique.

L'absence totale d'hétérozygote au niveau de ces 5 loci entre
les individus des deux populations, montre que ces derniers consti-
tuent deux ensembles ségrégés au plan mixiologique. à

La variabilité génétique d'Acanthocephaloides proptnquus appré-
ciée du point de vue biochimique par analyse électrophorétique
montre que dans le cas des populations parasites de G. nigei et
d'A. Laterna, cette "espèce" est en réalité composée de deux entités
taxinomiques spécifiques présentant entre elles un isolement repro-
ductif total.

De ce fait, nous conserverons la dénomination de Acanthocepha-
£uides propinquus pour Le parasite de G. ntger hôte type de cette
espèce, et nous proposons de nommer Acanthocephaloides geneticus
sp. nov., le parasite d'A, Latenna.

Ainsi, Acanthocephaloides paopinquus, loin de représenter une
espèce non spécifique, constitue un complexe d'espèces qu'il nous
reste à déterminer en étudiant les populations de cet Acanthocéphale
parasite d'autres Téléostéens.

Remerciements : Ce travail a été réalisé dans ie cadre de l'UA 698
du C.N.R.S.

Cette étude a fait l'objet d'une publication, sous le titre

Speciation and specificity of Acanthocephalans. Genetic and
morphological studies of Acanthocephaloides geneticus sp. nov.
parasitizing Arnoglossus £atenna (Bothidae) from the Mediterranean
littoral (Sète-France).

Parasitology (1986), 92, 165-171.

98


Buliutin de la Socidtd frangaise da Paravttologia, 1985, n°3

UREDINALES ET SYSTEMATIQUE DES ROSACEES
GUY DURRIEU

LABORATOIRE BOTANIQUE ET FORESTIER
Université P. SABATIER 31062 Toulouse

U.A. CNRS 700

RESUME: Les Urédinales parasites des Rosacées donnent des indications sur la
classification de leurs hôtes à divers niveaux taxonomiques.

MOTS CLES : Uredinales, Rosacées, Parasitisme, Taxonomie.

Uredinales and the systematic of Rosaceae.

SUMMARY : The Uredinales parasitic on Rosaceae give valuable informations on the
systematic of their hosts at different taxonomic levels.

KEY WORDS: Uredinales, Rosacées, Parasitism, Taxonomy.

Par leur longue histoire coévolutive, les Urédinales peuvent
donner des renseigzgnements taxonomiques particulièrement intéressants
pour la classification de leurs hôtes. C'est en particulier le cas
de la famille des Rosacées où ces Rouilles fournissent des indicati-
ons systématiques à trois niveaux différents.

1- Relations avec les autres familles :

Elles sont surtout évidentes avec les Saxifragacées (s. 1.)

principalement pour les tribus des Pomeae et des Ulmarieae dont les

parasites communs : Gymnosporangium pour la première et Triphragmium
pour la seconde sont strictement spécifique de ces groupes (fig. 1).

2- Subdivisions de la'famille :

On constate l'existence de deux grands ensembles dont les
parasites sont totalement différents (fig.1). L'un concerne les
tribus des  Pomeae, Pruneae et  Spireae. L'autre celles de la
sous-famille des Rosoidae. Dans Île premier, (Gymnosporangium et
Tranzschelia, par leur spécialisation séparent les Pomeae des
Pruneae. Dans le second l'hétérogéenéité des Sanguisorbeae est mise
en évidence et l'éclatement de cette tribu justifié.

99


3- Systématique des genres :

L'exemple des Potentilla (fig. 2) montre un parallélisme
intéressant entre la subdivision en sous genres et la répartition
systématique des espèces de Phragmidium qui les parasitent. Il faut
remarquer que Ph. andersonni, parasite de Pot. fruticosa,sans doute
la plus primitive des Potentilla actuelles puisque ligneuse, pré-
sente une morphologie très voisine des espèces parasites sur Rosa
et Rubus. Il serait donc sans doute proche de la souche ancestrale
commune des divers Phragmidium.

100


Gymosporanaium SAXIFRAGACEAE
POMEAE |
ILLAJEAE ARONTA

VAUQUEL INIA COTONEASTER
CRATAEGUS PHILADELPHUS
GILLENIEAE  J'AMELANCHIERT FENDLERA
PORTERANTHUS| -” | SORBUS

l
7° | PIRUS

277 [mais Li]

\

_ ë
RUNE AE b
PRUNUS SPIREAE / ULMARIEAE |!
ed ARUNCUS + FILIPENDULA
Leucoteliun  — [SPIREA | ‘
Tranzschelia Triphragmium."
Ge ) | ma É
Phragmidiun na SANGU I SORBE AE *

TT |
[ROSA ]
(GRR ee HOTENTILLEAE À
DRYAS =

POTENTILLA-"
NOUCHESNE A
HORKEL IA

IVESIA

Xenodochus

ALCHEMILLA

Trachyspora

101


POTENTILLA

TRICHOTHALAMUS

P. fruticosa

POTENTILLA

P. argentea
P. norvegiaca
P. recta

P. crantzii
P. aurea

P. verna

TORMENTILLA

P.erecta

P. reptans

FRAGARIASTRUM

. alba
. montana

sterilis

7 D © 7

micrantha

Fig. 2

102

PHRAGMIDIUM

(_}
Ph. andersonni C/

Ph. potentillae

<fTS

Ph. obtusum

Ph. fragartiastri |



Bulletin de ia Scoitétd frangatos da Parausitologie, 1985, n°8

MOLINEMA DESSETAE: ACTIVITE LIPOXYGENASIQUE DES MACROPHAGES PERITONEAUX
ET DEVELOPPEMENT PARASITAIRE CHEZ PROECHIMYS ORIS,

G, DREYFUSS9, J.C. GANTIER9S et J,L,. BENEYTOUT900

Laboratoire de Parasitologie-Mycologie (Pr NIOOLAS),

°84Laboratoire de Biochimie (Pr TIXIER).

UFR de Pharmacie. 2 rue du Dr Marcland. 87025 LIMOGS CEDEX,
°9°Laboratoire de Parasitologie-Mycologie. UFR de Pharmacie Paris-Sud,
Rue Jean-Baptiste Clément. 922G0 CHATENAY-MALABRY, (Pr GYRAL),

RESUME: Les auteurs tentent d'établir une relation entre le parasitis-
me de rongeurs (P. oris) à M. dessetae (Nematoda, Filarioidea) à tra-
vers la microfilarémie et la charge vVermineuse à l'autopsie, et l'ac-
tivité lipoxygénasique des macrophages péritonéaux in vitro en tant
que reflet de la réponse immunitaire du rongeur.

MTS-CLES: Filaire, réponse immunitaire, macrophages, lipoxygénase.

Molinema dessetae: Lipoxygenase activity of resident peritoneal macro :
phages and pârasiticdevelopment in the hodent host Proechimys oris.

SUMMARY: The authors suggest a relationship between parasitism of ro-
dent (P. oris}) by M. dessetae (Nematoda, Filarioidea) and lipoxygenase
activity of resident peritoneal macrophages in vitro, They compare worm
burden and microfilaremia of rodents with enzymatic activity.

KEY-WORDS: Experimental filariasis, immune responsiveness, macrophages,

Malgré un protocole standardisé d'inoculation de M, dessetae,
défini antérieurement (3,4), 15% des rongeurs ne se parasitent pas, ou
ne développent une filariose que pendant les premières semaines qui
suivent l'infection. Chez le rongeur, M. dessetae vit dans la cavité
péritonéale, où l'on retrouve les larves L, dès le 11° jour après
l'inoculation sous-cutanée. La filariose provoque rapidement une réac-
tion cellulaire locale, riche en macrophages et en lymphocytes, Les
macrophages sont porteurs d'une activité lipoxygénasique qui intervient
dans la réponse immunitaire cellulaire vis-à-vis de nombreux microor-
ganismes,

MATERIELS ET METHODES

. Rondeurs
Trois lots de rongeurs ont été sélectionnés:
- un lot de 8 rongeurs adultes non parasités, servant de
lot témoin pour déterminer l'activité lipoxygénasique,

103


— in lot de 18 rongeurs adultes, narasités dans les condi-
tions standards, présentant une microfilarémie:

. positive au moins une Fois, mais s'étant définitive-
ment annulée par la suite (9 animaux),
. toujours nulle (Janimaux}.

- un petit lot de ? rongeurs adultes, parasités comme pré-
cédemment, présentänt une microfilarémie constamment po-
sitive et élevée,

. Matériel biochimique
L'acide linoléique et la prostaglandine B, méthoxylée pro-
viennent de chez Sigma. La séparation de l'acide linoléique
et des différents produits d'oxydation a été obtenue sur un
chromatographe HPLC Waters Associates. La colonne en acier
inoxydable (150x4,6 mn) est remplie d'une phase stationnaire
Hypersil C (Sum) Shandon (1,5).

. Récolte des macrophages
Les rongeurs sont sacrifiés après anesthésie à l'éther. Le
sang est récolté pour détermination des paramètres biochi-
miques, hématologiques et parasitologiques (2). La recher-
che et la numération des microfilaires sont réalisées selon
la technique de la qoutte épaisse calibrée à 10 pi et colo-
rée au Giemsa à 5%,
Après laparotomie, les macrophages sont prélevés par ponc-
tion du liquide d'ascite et dénombrés sur goutte épaisse
calibrée, après révélation de l'activité -naphtylacétate
estérase, Puis la cavité péritonéale est rincée avec 20 ml
de solution de Eagle. L'activité lipoxygénasique des macros
phages est mesurée sur le culot de centrifugation du liqui—
de de rinçage péritonéal, L'autopsie des rongeurs s'achève
par le dénombrement des filaires adultes vivantes et des
granulomes abdominaux.

. Incubation
La suspension cellulaire est incubée à 37°C dans un tampon
phosphate pH 7,4 en présence d'acide linoléique pendant 3Omn.

L'incubation est arrêtée par addition d'HC1 (N), puis]lle milieu est ex-

trait après addition de prostaglandine B, méthoxylée,

. Expression des résultats l
L'activité lipoxyqgénasique des macrophages est mesurée glo-
balement sur le culot cellulaire et pondérée par le nombre
de cellules par ml de milieu d'incubation.

Un coefficient d'activité lipoxygénasique est déterminé en
établissant le rapport des hauteurs de pic de l'acide 13-
hydroxylinoléique et de l'étalon interne, exprimé en pour-
centage (valeur moyenne pour le lot de 8 rongeurs témoins
non parasités = 0,56 + 0,05).

Les immunoglobulines sériques sont déterminées quantitative-
ment par électrophorèse en pourcentage des protéines totales.

RESULTATS (Tableau n°1)

104


SOL

Numéro |Coefficient Date de la Date Résultats d'autopsie Immunoglobulines
des d'activité dernière autopsie sériques

rongeurs|enzymatique microfilarémie Filairec | Filaires | Granulomes

des positive (en jours) mâles femelles | abdominaux {en %)

macrophages (en jours)

1571 B 0,19 4 163 566 (eo) è 1 30,8
1574 B 0,17 1 92 554 2 3 2 8,8
1576 B 0,13 1 92 554 5 î 3 9,8
1582 B 0,21 2 ge 548 1 6 12 11,2
1604 B 0,18 4 97 532 (o] (e) 1 15,2
1632 B | [0,05 6 104 457 0 4 3 7,5
1636 B+ ë 0,10 5 477 477 13 31 28 15,6
1642 B V 0,04 L 89 452 3 3 4 12,0
1667 B ÿ% 0,52 [e) _ 386 (e) 2 15 7,2
16928 |:< |o,08 ce) _ 370 3 2 2 10,6
17028 | 5 |o,13 () _ 362 (] i 2 6,8
1703 8 | < |o,o: 0 - 336 8 :8 6 7,7
1704 B 0,16 1 156 336 14 12 16 8,6
1729 B 0,08 5 96 298 5 11 1 12,7
1736 B 0,01 [e) _ 292 2 2 12 7,9
1566 B 4,94 (e) _ 553 [e) (e) 1 FPE
1626 B | Sw9l0,61 0 - 522 0 0 1 77
1627 B | > 512,00 ( - 510 ù 0 0 10,8
1735 B | DUA|lO,65 () _ 292 40 30 23 9,4
1795 B* < 1,92 236 236 6 10 (e) _

Lot n°1: nombre moyen de macrophages poor 10 pi
« Lot n°3

Tableau n°1:

6984 + 2476.

développement parasitaire chez Proechimys oris..,.
ES -

Coefficient d'activité-0,56+0,05

Molinema dessetae: activité lipoxygénasique des macrophages péritonéaux et



DISCUSSION

L'analyse des résultats du tableau n°1 permet de distinguer
trois groupes d'animaux:

14. Un iot de 14 rongeurs à microfilarémie de courte durée.

I1s ont tous un taux d'Ig sériques voisin de 0% (rongeur sain
11%). Il existerait donc probablement un système immunitaire
bloquant la ponte des filaires femelles, faisant intervenir

une activité cellulaire, La faible activité lipoxygénasique

des macrophages est liée à la ponte peu importante des femelles.

2. Un lot de ?rongeurs à microfilarémie faible, mais porteurs
d'un nombre élevé de filaires où d'un taux élevé d'Ig,

L'activité lipoxygénasique des macrophages, normale ici, cor-
respondrait à une réaction humorale débutante (17358) ou très
importante (1571B}).

3. Un lot hétérogène de 4 rongeurs singuliers: un non parasité,
un parasité à taux d'Ig très élevé (réaction Ag-Ac dirigée contre
tous les stades de la filaire), un parasité à forte activité
enzymatique (nombreuses mf sanguicoles et péritonéales), un
parasité à charge vermineuse élevée (débordement de la réponse
immunitaire in situ permettant le développement du parasitisme),.

CONCLUSIONS

L'activité lipoxygénasique des macrophages est stimulée par
l'antigénicité des larves L.. La présence des vers adultes dans le péri-
toine limiterait l'activité des macrophages, par un processus encore
indéterminé (métabolite interférant sur les macrophages), et permettrait
le développement du parasitisme dans certains cas, compte-tenu des im
portantes variations individuelles de la réponse immunitaire de l'hôte.

BIBLIOGRAPHIE

1, O0 B,, GONNET C. et ROCCA J.L., 1975. Techniques de remplissage de
colonnes HPLC avec des microparticules. J. Chromatog. 106 249-262.

?, GANTIER J.C., 1984, Etude physiopathologique et anatomopathoïlogique
de la filariose expérimentale du rongeur Proechimys oris à Molinema
dessetae. Thèse Doct. Sc. Pharm. Univ. Paris-Sud, 164ppr 75 planches.

3, GAYRAL Ph,, DREYFUSS G. et GANTIER J.C., 1982 a, Molinema dessetae
chez Proechimys oris. I. Cycle biologique de la filaire et proposi-
tion d'un modéle de filariose expérimentale de rongeur. Cah. ORSTOM
Ent. Med. Parasitol. 20 81-84.

4, GAYRAL Ph,, DREYFUSS G. et GANTIER J,C., 1982 b. Molinema dessetae
chez Proechimys oris. II. Validation du modèle pour l'évaluation
pharmacologique des antifilariens. J. Pharmacol. 13 49-63,

5. HENKE D.C,, KOUZAN S, et ELING T.E., 1984, Analysis of leukotrienes,
prostaglandins and other oxygenated metabolites of arachidonic acid
by hiqah performance liquid chromatography, Anal, Biochem, 140 87-94,

6. WIRTH J.J, et KIERSZENBAUM F., 1984. Macrophage mediation of the
inhibitory effects of elevated intracellular levels of adenosine-3
-5* cyclic monophosphate (cAMP) on macrophage Trypanasoma cruzi
association. Int. J. Parasitol. 14 401-404,

106


bulletin de la Sootdtd frangaios do Parauitologie, 1985, n°3

INTERET DE L'ISAgA DANS LA DETECTION DES IgM ANTI TOXOPLASMIQUES

R. TRAN MANH SUNG*, H. RABERIN*, J.P. GARIN**.

: Laboratoire de Parasitologie - Hôpital NORD 42277 ST PRIEST EN JAREZ
** : Laboratoire de Parasitologie - Hôpital de ia Croix-Rousse 69317 LYON

RESUME : L'ISAgA est une technique particulière d'immunocapture IgM
anti-toxoplasmique. Les conditions expérimentales et les modalités

de lecture sont décrites. 6559 sérums ont été testés simultanément en
ISAgA et I.F.I. - IgM ; 3547 sérums ont été testés simultanément en
ISAgA et HAI-2ME. Les résultats montrent que cette technique possède
une très bonne sensibilité et spécificité dûes à l'anti-IgM monoclonale
utilisée ; elle est donc particulièrement bien indiquée pour le dépis-
tage précoce des toxoplasmoses congénitales.

MOTS CLES :ISAgA, Toxoplasmose, IgM - antitoxoplasmique.

Advantage of ISAgA for the detection of specific IgM in Toxoplasmosis.

SUMMARY : ISAYA is an original immuno-capture test for antitoxoplasmic
IgM. Experimental méthods and test reading procedures were described.
6559 sera were tested in both ISAgA and I.F.I. - IgM ; 3547 sera were
tested in both ISAgA and HAI - 2ME. Results show a high sensibility

and specificity for ISAgA, in relation with use of a monoclonal anti-
IgM ; this test is specially indicated for the early diagnosis of conge-
nital toxoplasmosis.

KEY_ WORDS : ISAgA, Toxoplasmosis, anti-toxoplasmic-IgM.

INTRODUCTION : L'ISAgA appartient au groupe récent des techniques
d'immuno-adsorption spécifique. La fixation des IgM sur une anti-IgM
préalablement adsorbée sur plaque est révélée par adjonction d'antigène
figuré sui agglutine en présence d'IgM spécifique anti-toxoplasmique.

MATERIEL ET METHODES : Des plaques de 86 puits, à fond rond, sont coa-
tées pendant une nuit à 4°C, avec une anti-IgM monoclonale BIOSOFT,
diluée au 1/500ème en tampon carbonate pH 9,8 ; puis saturées avec une
solution de sérum albumine bovine pendant 3 semaines.

L'Ag figuré est constitué de toxoplasmes formolés (TOXOSCREEN Bio Mé-
rieux) en suspension dans du tampon BABS, à la concentration de

15 millions/ml (1).

107


Les sérums sont dilués au 1/100ème en tampon PBS pH 7,2.

Avant utilisation, la plaque est lavée 3 fois avec du tampon PBS +

Tween 20 à 0,5 %, et 3 fois avec du tampon PBS seul.

Pour chaque sérum, 100 xl de dilution, sont introduits dans 3 cupules.
Après 2 heures d'incubation à 37 °, la plaque est à nouveau lavée 6 fois
et la suspension de toxoplasmes est répartie, à raison de 100 ul, 150ul
et 200 wl respectivement dans la 1ère, 2ème, et 3ème cupule d'un même
SÉTUM.

La plaque est recouverte d'adhésif, et placée 24 h à 37°.

La lecture est faite le lendemain, au moyen d'un miroir grossissant.

6589 sérums ont été étudiés en ISAgA dont 6559 testés simultanément
en IFI - IgM, et 3547 simultanément en HAT -2ME.

EXPRESSION DES RESULTATS : En ISAgA, chaque cupule est lue de 0 à 2 +

agglutination négative 0 G
agglutination modérée + ©
agglutination franche ++ ©

Pour chaque sérum, les croix sont additionnées, et le résultat est
interprété de la façon suivante :
<2 + : réaction négative

3 à 4 + : réaction faiblement positive

5 à 6 + : réaction fortement positive.
En IFI - IgM, la réaction est positive pour un titre >à 1/20ème.
En HAT, le résultat est exprimé en indice d'hémagglutination (nombre
de dilutions séparant les titres d'un sérum traité et non traité au
2 ME). La réaction est positive pour un indice > à 3.

RESULTATS :

77 (1,168 %)

IFI - IgM NEG.| 6456 (98,43 %)
22 (0,333 %)

POS. 4 (0,06 %)

HAI - 2ME NEG. | 3452 (97,32 %) 79 (2,227 %)

POS. 2 (0,056 %) 14 (0,394 %)
IFI -IgG
€BUI 4331 (65,73 %) 1 (0,015 %)
8 à 400 UI 2089 (31,70 %) 61 (0,925 %)
>800 UI 70 (1,062 %) 37 (0,56 %)

Tableau 1 : Comparaison de l'ISAgA avec l'IFI-IgM, l'HAI-IgM,et IFI-IgG.

108


Dans notre étude, 105 sérums sur 6589 sont positifs par l'une ou l'autre
des techniques dépistant les IgM antitoxoplasmiques.

- 99 sérums sur 105, sont positifs en ISAgA, dont 51 uniquement avec
cette technique.

- 4 sérums sont positifs seulement en IFI - IgM.

- 2 sérums sont positifs seulement en HAT - 2ME.

- parmi les 98 sérums positifs en ISAgA, un seul était négatif en
IFI - IgG, 61 étaient positifs à des titres moyens, et 37 à des titres
très élevés.
Ces résultats sont exprimés dans le tableau 1. La sensibilité et la
spécificité de l'ISAgA sont très bonnes et certainement dûes à l'uti-
lisation d'une Anti-ÏgM monoclonale, contrairement à d'autres auteurs
(2).

La surveillance sérologique des 6 sérums négatifs en ISAgA, mais posi-
tifs en IFI -IgM, ou en HAI - 2ME, a permis d'affirmer qu'il s'agissait
de fausses réactions positives.

Le tableau 2 montre l'évolution dans le temps de la détection des

IgM antitoxoplasmiques par les 3 techniques utilisées, pour 34 sérums
de 9 toxoplasmoses évolutives : 7 toxoplasmoses acquises de l'adulte
et 2 toxoplasmoses congénitales ; 3 des sérums n'ont pô être traités
en HAI - 2ME.

1 à 3 mois après
la contamination

4 à 6 mois après
la contamination

7 à 9 mois après
la contamination

NBRE DE SERUMS 19 13 2
IFI - IgM POS. 6/19 (31,5 %) 5/13 (38,4 %) 0
HAT - 2ME POS. 6/16 (37,5 %) 5/13 (38,4 %) 0

ISAgA POS.

16/19 (84,2 %)

13/13 (100 %)

2/2 (100 %#)

Tableau 2 :

plasmoses évolutives.

11 semble donc que la grande sensibilité de la technique ISAgA lui
permette de détecter les IgM antitoxoplasmiques, plus tôt et plus
longtemps que les techniques classiques. Pour les 2 toxoplasmoses

Evolution des IgM antitoxoplasmiques au cours de 9 toxo-

congénitales, elle a été la seule réaction positive.

CONCLUSION : On peut reprocher à cette technique son prix de revient
relativement élevé, sa lecture parfois délicate et son manque d'auto-
matisation. Ses avantages sont une réalisation simple, une très bonne
sensibilité et surtout une excellente spécificité dûe à l'anti-IgM mono-
clonale. Elle est particulièrement adaptée au dépistage précoce des
toxoplasmoses congénitales.

109


BIBLIOGRAPHIE :
1 - DESMONTS G.
Les recherches d'Anticorps IgM spécifiques par immuno-adsorption
(Immunosorbent Assay ou ISA).
IgM - Immunosorbent Agglutiantion Assay (ISAgA)
Lyon Méd., 1982, 248, (N° hors série), 37 - 41.

2 - LE FICHOUX Y., P. MARTY et Coll.
Détection des IgM anti-toxoplasmiques par ISAgA, à propos de
3786 sérologies.
Bull. Soc. Franc. de Parasito., 1984, N°93, 15 - 18.

110


Duiletin de la Soutété jrangaise da Parautsologis, 1986, n°3

SEROLOGIE DE LA TOXOPLASMOSE : LECON ASSISTEE PAR ORDINATEUR

T.ANCELLE
Laboratoire de Parasitologie UER Cochin-Port Royal PARIS

RESUME : La leçon présentée est destinée aux étudiants €u 2° cycle
d'études médicales. Elle est divisée en H modules de dialogue inter-
actif et a pour objectif de rendre l'étudiant capable d'interpréter
un résultat de sérodiagnostic de la toxoplasmose en fonction de l'age
de la grossesse et de proposer une conduite préventive.

MOTS-CLES : ENSETGNEMENT, ORDINATEUR, TOXOPLASMOSE , SERODIAGNOSTIC
GROSSESSE

Serology of Toxoplasmosis : computer assisted lesson

SUMMARY : The lesson presented here concerned students in their
3rd year of medical studies ; it is divised into ! parts of inter-
active dialogues. Its aim is to teach how to interpret the results
of toxoplasmosis serodiagnosis according to the age of pregnancy
and to suggest a prevention.

KEY-WORDS : TEACHING, COMPUTER, TOXOPLASMOSIS, SERODIAGNOSIS
PREGNANCY

Ce programme d'enseignement assisté par ordinateur (E.A.0) est
destiné aux étudiants du deuxième cycle d'études médicales préparant
le certificat de maladies parasitaires.

OBJECTIFS : Rendre l'étudiant capable
1°) d'interpréter un résultat d'examen sérologique de la toxoplasmose

en fonction des taux d'IgG et d'IgM.
2°) d'estimer la date d'une séroconversion et de la situer en fonction

du début d'une grossesse.
3°) de proposer une conduite préventive chez la femme enceinte et
le nouveau-né.

Pré-requis : notions d'immunologie générale, immunoglobulines
et anticorps.

Durée de la leçon : 30 à 45 minutes.

Mise en fonction : Mai 1984

Lieu d'utilisation : salle audio-visuelle de la faculté Cochin.

Matériel : Apple II+, 64 Ko, 1 lecteur de disquettes.

111


Didacticiel : Apple Superpilot (c)1982
Temps de conception : 200 heures environ.

DEROULEMENT DU PROGRAMME : La leçon est divisée en 4 modules:

Module 1 : Rappel: à partir de quelques données cliniques et
épidémiologiques, des questions élémentaires ouvertes, à réponses
courtes sont posées : complications chez le foetus, modes de contami-
nation. Elles ont surtout pour but de familiariser l'étudiant avec
le style du programme.

Module 2 : Cinétique des anticorps IgG et IgM.

Elle est rappelée par une courbe simple : log du temps en abcisse,
taux des anticorps en ordonnée. Deux séries de questions ouvertes
s'enchainent : délais de survenue et de culmination des IgG et IgM:
interprétation quantitative des dosages des IgG en U.I. en fonction
du temps.Toute réponse fausse a pour effet le rappel de la courbe
d'où la réponse peut être aisément déduite. Le passage à la question
suivante n'est libéré que par une réponse correcte.

Modules 3 et ! : Etude de 9 cas concrets
Chaque cas comporte 3 données : date de grossesse, taux d'IgG et d'IgM
Parfois, un 2° résultat À 3 semaines d'intervalle est proposé
Deux types de questions sont posés pour chaque situation:

-1 : choix d'une interprétation parmi 4 propositions type Q.C.M.
un 5° choix permet à chaque instant de rappeler la courbe cinétique.
Une réponse fausse suscite un commentaire, un affichage systématique
de la courbe puis un retour au même QCM.

-2 : questions fermées type Oui-Non portant sur les différentes
attitudes à tenir : prévention, controle sérologiques, traitements etc

La leçon se termine sur le rappel des 3 conduites principales
à tenir chez une femme enceinte en cas de sérodiagnostic négatif,
anticorps residuels ou séroconversion.

Ce programme actuellement accessible à l'ensemble des étudiants
de Cochin depuis la rentréee 85, fera l'objet d'une évaluation
ultérieure.

112


Bulletin de ia Sootété frangatse da Parauttologte, 1985, n°4

OBSERVATION D'UN CAS DE PALUDISME A PLASMODIUM FALCIPARUM
CHLOROQUINO RESISTANT AU CONGO

M. FOURNON*, S. MARCHAND", T.H. DUONG”, 2. TOUTAIN**
B. GRENIER"*, CH. COMBESCOT

x Laboratoire de Parasitologie : Hôpital Trousseau
37044 - TOURS CEDEX

xx Service de Pédiatrie B - Hôpital Clocheville
37044 - TOURS CEDEX

RESUME : Un cas de paludisme à Plasmodium falciparum résistant in vivo
et in vitro à la chloroquine est rapporté chez une enfant congolaise
âgée de 5 ans. L'étude in vitro a montré la bonne sensibilité de
cette souche à l'Amodiaquine ainsi qu'à la Quinine et la Méfloquine.

C'est un des premiers cas de chloroquino-résistance d'une
souche provenant du Congo.

MOTS-CLEFS : Paludisme - Plasmodium falciparum - Chloroquino-résis-
tance - Congo

REPORT OF CASE OF CHLOROQUINE-RESISTANT FALCIPARUM MALARIA
IN THE CONGO

SUMMARY : À case of falciparum malaria resistant to chloroquine in
vivo and in vitro in a 5 year-old-congolese girl is reported.The
in vitro study showed a good sensitivity to Amodiaquine, Quinine and

Mefloquine of this strain.
It is one of the first cases of chloroquino-resistance in

Congo.

KEY-WORDS : Malaria - Plasmodium falciparum - Resistance to chloro-
quine - Congo.

L'apparition en Afrique de l'Est (Kenya) de souches de Plasmodium
falciparum résistantes à la Chloroquine date de 1978. Jusqu'en 1984
aucun cas de résistance n'avait été confirmé en Afrique de l'Ouest
mais depuis février 1985 plusieurs cas ont été décrits au Cameroun
(2). L'observation que nous rapportons ici montre l'extension de la
chloroquino-résistance au Congo.

OBSERVATION
Une enfant de 5 ans, d'origine congolaise, vivant habituellement au

Congo, ne suivant pas de chimioprophylaxie anti-palustre est arrivée
en France le 13 août 1985.

113


Le 21 août, une fièvre élevée, avec des pics atteiqnant 41°C, sur-
venait associée à un catarrhe naso-pharynaé. Le traitement par Amoxi-
cilline 250 mg 3 fois par jour pendant 3 j. n'apportait aucune amé-

lioration de même que la prise de Chloroquine 200 ma/jour pendant
3 jours.
Le 30 août : la persistance de la fièvre, un signe de Kernig, une

hépatomégalie motivaient son hospitalisation. L'examen du frottis san-
guin montrait la présence de trophozoïtes de Plasmodium falciparum
(2 % d'hématies parasitées).

Un traitement par la Chloroquine : 400 mg en 36 h pour un poids de
19 kgs, était sans effet. Un traitement par la Méfloquine : 25 ma/ky
jour soit 480 mg en 3 prises permettait d'obtenir l'apyrexie en 36 h.
L'évolution ultérieure était satisfaisante.

ETUDE IN VITRO

L'étude in vitro (effectuée par le Centre National de Référence de
la chimiorésistanre du paludisme) du sang prélevé avant traitement
par la Méfloquine a confirmé la résistance de la souche à la Chloro-
quine . Cette étude a également montré la sensibilité de cette souche
vis à vis des métabolites de l'Amodiaquine , de la Quinine et de la
Méfloquine .

COMMENTAIRES :

L'étude in vitro confirme la résistance de cette souche à la chlo-
roquine mais montre la persistance de la sensibilité à l'Amodiaqui-
ne . Ce qui permet de souligner que la résistance à ces deux amino-4-
quinoléines n'est pas toujours d'emblée croisée (1-2).

À l'époque des faits, (août 1985), aucune souche chloroquino-résis-
tante n'avait été, à notre connaissance, décrite au Congo. Cette obser
vation confirme donc l'extension des souches chloroquino-résistantes en
Afrique de l'Ouest et doit attirer notre attention sur une modifica-
tion éventuelle de notre attitude prophylactique et thérapeutique.

BIBLIOGRAPHIE
1 - LE BRAS J., DELORON P., COULAUD J.P.
Prévention et traitement du paludisme chez les voyageurs en 1983-
1984.
Centre National de Référence de la Chimiorésistance du paludisme.
Direction Générale de la Santé. Institut de Médecine et d'Epidémio-
logie Tropicales (Hôpital Claude Bernard, 75944 PARIS CEDEX 19)

2 - LE BRAS J., CLAUSSE J.L., CHARMOT G., LE HESRAN J.Y., AVENEC F.
Emergence épidémique d'un foyer de paludisme chloroquino-résistant
au sud-ouest Cameroun en février 1985.

Bull. Epidémiol. Hebdom., 1985, (22).

3 —- KOFI EKUE J.M., ULRICH A.M., NJELESANI E.K.
Plasmodium malaria resistant to chloroquine in a Zambian living

in Zambia.
Br. Med. J.. 23 april 1983, vol. 286, 1315-1316.

114



Builetin de la Soatétdé franpaivs da Parauttologie, 1985, n°8

ANNEAUX DE TENIA DANS L'APPENDICE : SONT-ILS RESPONSABLES
DE L'APPENDICITE ?

T.H. DUONG”, B. PROVENDIER ", A. DREYFUS ‘, Ch. COMBESCOT”

* Laboratoire de Parasitologie - C.H.R. TROUSSEAU
37044 TOURS CEDEX

** C.H.G. - 18000 BOURGES

RESUME

La présence de l'anneau de ténia dans l'appendice est rare.
Sur 80.000 appendices examinés au Département de Pathologie de
l'Université de Michigan de 1895 à 1950 , seulement 4 cas ont été
recensés. À travers la littérature mondiale, 51 observations ont
été rapportées jusqu'ici.

Pour notre part, nous en avons observé 2. Il s'agit d'un
garçon de 9 ans et d'un homme de 54 ans, tous deux souffrant d'un
syndrome appendiculaire aigu nécessitant une intervention chirurgi-
cale. Les examens anatomo-pathologiques des pièces opératoires ré-
vèlent la présence de l'anneau de ténia dans la lumière de l'appen-
dice ainsi que des réactions inflammatoires discrètes du chorion
muqueux. D'après UPTON A.C., le ténia peut provoquer une appendicite
soit par obstruction mécanique et/ou par les substances secrétées
excrétées. Nos deux observations sont plutôt en faveur du deuxième

mécanisme.

Référence :
UPTON A.C. : Taenial proglottides in the appendix : possible asso-

ciation with appendicitis.
Am. j. clin. pathol., 1950, 20, 1117-1120.

115




Bulletin de .la Soatété frangatoo da Parasttologie, 1986, n°3

À NÎMES, VER MACAQUE ET MYIASE AUTOCHTONE A SARCOPHAGE
A. DELAGE, M.C. LAURAIRE, J.P. FONTAINE, G. SAISSI

Laboratoire de Parasitologie et Pathologie exotique
Faculté de Médecine, Section Nîmes, av. Kennedy, 30 Nîmes

L'affiche avait pour but de présenter quelques photos d'une
infestation particulièrement impressionnante à Dermatobia
hominis ; celle-ci concernait tout l'hémicorps gauche, membre
supérieur, tronc et membre inférieur, d'un géologue qui avait
travaillé un mois en Amazonie. Dans ce cas, le diagnostic
clinique n'est pas évident, au début du moins.

Les myiases autochtones sont souvent beaucoup plus discu-
tables et l'étude diptérologique elle-même présente bien des
difficultés ; c'est ainsi que nous avons pu suspecter une
myiase endocavitaire par des larves d'une très peite Sarcophaga
qui pourrait appartenir à l'espèce monspellensia Bôttcher 1913.

117




Bulletin de la Sootété franpaios da Parasttologie, 1985, n°3

PRESENCE EN ALSACE DE BORRELIA AFFINES DE B.BURGDORFERI.
METHODES D'ISOLEMENT A PARTIR D'IXODES RICINUS.

M.KREMER, A.ROCHEREAU et A.BONNAT
(Collaboration technique : G.UNTERSTOK et J.C.DELECO LE)

(Laboratoire de Parasitologie et Pathologie Tropicale de la
Faculté de Médecine, 3 rue Koeberlé, F 67000 Strasbourg).

RESUME

Des spirochètes immunologiquement affines de Borrelia burqgdorferi
ont été mis en évidence dans des broyats intestinaux d'Ixodes
ricinus récoltés dans cinq zones forestières du Bas-Rhin (Alsace).

MOTS-CLES : Ixodes ricinus, spirochètes, Alsace.

Presence in Alsace of Borrelia immunologically similar to Borrelia
burgdorferi. Isolation procedures from Ixodes ricinus.

SUMMARY
Spirochetes, immunogically similar to Borrelia burgdorferi were
found in Ixodes ricinus guts. These ticks were collected from five

forest areas of Alsace (FRANCE).

KEY-WORDS : Ixodes ricinus, spirochetes, Alsace.

1. INTRODUCTION

C'est en 1982 que BURGDORFER et coll. isolèrent des Borrelia,
de l'intestin de la tique Ixodes dammini, vectrice de la maladie
de Lyme.
Leur culture a permis la mise au point de réactions sérologiques qui
ont montré la présence d'anticorps anti-Borrelia burgdorferi dans le
sérum de malade. L'isolement par STÉERE de spirochètes à partir du
sang et du L.C.R., de patients atteints de maladie de Lyme ainsi que
de lésions d'érythème chronique migrateur apportèrent la confirma-
tion du rôle de cet agent infectieux transmis par les tiques.
En Europe (Suède, Suisse, Allemagne) des agents spirochètiens ont
été isolés de la tique Ixodes ricinus.
En France, de nombreux cas d'érythème chronique migrateur sont signa-
lés depuis longtemps et peuvent évoluer vers des complications plus
souvent cutanées et neurologiques (méningoradiculite) qu'articulaires
à la différence de la maladie de Lyme aux U.S.A.
En septembre 1985, la présence de spirochètes dans la tique Ixodes
ricinus a été signalée en Bretagne (DOBY et coll.).

119



Nous avons cherché à mettre en évidence la présence de spirochètes
chez Ixodes ricinus, espèce dominante du genre en Alsace.

2. MATERIEL ET METHODES

a) Récolte des tiques : elle s'est faite dans cinq zones fores-
tières situées dans un rayon de 110 km autour de Strasbourg.
Forêt de Haguenau au Nord de Strasbourg
Forêt de Haslach à l'Ouest de Strasbourg
Forêt de Barr -
Forêt d'Andlau
Forêt de Rosenwiller

situées sur les premières pentes des Vosges,

Ces lieux ont été choisis en raison de leur richesse en tiques et de
leur facilité d'accès.

Les nymphes, les larves et quelques adultes ont été récoltés par la
méthode du drapeau. De nombreux mâles et femelles, à l'affût sur

les herbes ont été prélevés à la pince.

Les récoltes se situent en mai et juin 1985 et en automne 1985. Les
tiques de mai et juin ont été congelés à -80°. Les autres ont été
gardées en vie dans des tubes.

b) Mise en évidence des spirochètes : les méthodes
Les spirochètes se trouvent essentiellement dans l'intestin de la
tique. Leur détection peut se faire de plusieurs façons :
l)directement, en examinant au microscope à contraste de phase, un
broyat d'inteslin de tique. Les spirochètes sont repérées grâce
à leur mobilité et à leur forme. La lecture est longue et diffi-
cile, surtout si la tique n'est que pauvrement infestée. Cette
technique n'a pas été utilisée pour ce travail préliminaire.
2)indirectement, par immunofluorescence directe
. principe
Deux réactions Ag Ac successives sont nécessaires :
- réaction entre l'antigène "spirochètes" éventuellement présent
chez la tique et des Ac spécifiques d'un sérum humain positif.
- révélation de cette réaction par la fixation d'anticorps anti-
globulines humaines marquées à la fluoresceïne.

c) Dissection en vue de la mise en évidence des spirochètes
Chaque tique est disséquée. La partie dorsale est découpée et éli-
minée à l'aide d'une aiguille montée. L'intestin entier est prélevé,
broyé à l'aide d'un agitateur dans une cupule, avec un peu d'eau
physiologique stérile et déposé sur des spots de lame pour immuno-
fluorescence. Les lames sont ensuite séchées et fixées dans l'acétore.
Les tiques gardées à -80° ont été traitées dès la sortie du congé-
lateur.

d) Mise en évidence de la réaction d'immunofluorescence
Un témoin positif est réalisé en faisant agir du sérum positif sur
un broyat de tique mélangé à une goutte de suspension d'une culture
de la souche 297 de Borrelia burgdorferi. Le sérum positif est un
sérum de malade atteint d'une maladie de Pick-Herxheimer. Son titre

120


est au 1/1000. Après action des antiglobulines humaines conjuguées,
les spirochètes apparaissent fluorescents, jaune-vert, bien spiralés.
Le témoin négatif est constitué de broyats de tiques mis en présence
de sérum témoin négatif provenant de sujet indemne. Certaines tiques
ont servi de témoin négatif mais ont également été mises en contact
avec du sérum positif.

L'étude du contenu intestinal des tiques à tester est fait de la
façon suivante : sur les broyats est déposé le sérum humain positif,
dilué au 1/40. Après 30 minutes d'incubation à 37°, les lames sont
lavées et les antiglobulines humaines marquées à la fluoresceïne
sont ajoutées à la dilution du 1/70e.

3. RESULTATS

Le nombre de tiques examinées et le nombre de celles qui se sont
révélées infestées sont trop faibles pour que les résultats vaillent
d'être détaillés.

Nous avons étudié 31 femelles. Sur 19 femelles testées avec du
sérum positif, deux se sont révélées fortement positives, avec
plusieurs dizaines de spirochètes sur le spot et deux faiblement
positives, c'est-à-dire avec quelques spirochètes.

Neuf femelles ont été étudiées à la fois avec du sérum positif et
du sérum témoin négatif. Elles se sont révélées négatives.

Sur 25 mâles, 19 ont été étudiés avec du sérum positif, deux ont
montré de rares spirochètes fluorescents. Le broyat intestinal de
ll autres mâles a été testé d'une part avec du sérum négatif et
d'autre part avec du sérum positif. Un mâle était fortement positif
avec le sérum positif et ne montrait pas de fluorescence avec le
témoin négatif.

Sur 50 nymphes, une s'est révélée fortement positive.

Tous les broyats testés avec du sérum témoin négatif sont restés
négatifs.

La méthode d'imnmunofluorescence pour la détection de ces spiro-
chètes a été de lecture facile et rapide. Elle est spécifique et
donne de plus une idée de la charge parasitaire des tiques.

CONCLUSION

Cette étude préliminaire menée dans le Bas-Rhin met en évidence
dans deux stades d'Ixodes ricinus : adulte (2 femelles sur 31 -

1 mâle sur 25) et nymphe (1 nymphe sur 50) de nombreuses Borrelia
dont les affinités immunologiques sont celles de Borrelia burgdor-
feri responsable de la maladie de Lyme.

REMERCIEMENTS

Les auteurs remercient vivement tous ceux qui les ont aidés.

La souche témoin nous a été fournie par le Pr.Monteil et

Madame M.T.Vetter ainsi que le sérum positif (origine Clinique
Dermatologique). Les réactions immunologiques ont été faites dans

121


le laboratoire du Pr. T.Kien. Le Pr.Doby nous a conseillé tout au
long du travail et l'a signalé lors de la réunion de la Société.

BIBLIOGRAPHIE

1. BENACH J.L., BOSLER E.M., HANRAHAN J,P., COLEMAN J.L.,
HABICHT G.S., BAST T.F., CAMERON D.J., ZIEGLER J.L.,
BARBOUR A.G., BURGDORFER W., EDELMAN R.

Spirochetes isolated from the blood of two patients with
Lyme disease.
N.Engl.J.Med., 1983, 308, 740-742.

2. BURGDORFER W., BARBOUR A.G., HAYES S.F., BENACH J.L.,
GRUNWALDT E., DAVIS J.P.

Lyme disease. À tick borne spirochetosis.
Science, 1982, 216, 1517-1319.

3. DOBY J.M., ANDERSON J.F. et COUATARMANA'C H.
Observation de spirochètes chez Ixodes ricinus en Bretagne. Note

préliminaire.
Méd.Mal.lnf., 1985, 10, 556-557.

à. MALLECOURT J.M., LANDUREAU M. et WIRTH A.M.
La maladie de Lyme : un cas clinique observé en Eure et Loire.
Nouv.Presse Méd., 1982, 11, 39-41.

5. SIEERE A.C., BRODERICK T.F., MALAWISTA S.E.
Erytheme chronicum migrans and Lyme arthritis epidemiologic
evidence of a tick vector.
Am.J.Epidemiol., 1978, 108, 312-321.

122



G. MOUGEOT, M. MARTEAU, C. RIOU, C. DUCHEMIN, J. TRENEY,
V. FAUCHERE et J.D. GRANGE : Présence de nombreuses microfilaires de
Loa l0a dans une biopsie de la muqueuse sigmoïdienne .................

R. TRAN MANH SUNG, H. RABERIN et J. JAUBERT : L’anguillulose dans la région
stéphanoise ..............................................

J.M DOBY, M.P. RAMEE et C. GUIGUEN : Nymphe de linguatule (Pentastomide)
observée dans un nodule pulmonaire chez un sujet breton ................

MC A. BOUDON, MP G. SPERBER, M. G. LE MASSON, M. D. MONCHY,
Dr B. LACROIX et F. PERHIRIN : Giardiase épidémique d'importation dans
la crèche de la Mätine à Brest: : :  ssmusemssmesmssmmscmenmmicms ses

D. DERUAZ, J. PICHOT et W. SCHENKER : Les isoenzymes des Anophèles du
“complexe Maculipennis”. Application pour l'identification des espèces de la
région lyonnaise ...........................................

A. CHALLIER : Glossina palpalis (Diptera : Glossinidae) : études biométriques de la
variation géographique ......................................

I de BURON, F. RENAUD et L. EUZET : Le complexe Acanthocephaloides
propinquus. Différenciation à l’aide de méthodes biochimiques de deux espèces
parasites du Gobie (Gobius niger) et de l’Arnoglosse (Arnoglossus laterna) . . ..

G. DURRIEU : Urédinales et systématique des Rosacées ....................

G. DREYFUSS, J.C. GANTIER et J.L. BENEYTOUT : Molinema dessetae : activité
lipoxygénasique des macrophages péritonéaux et développement parasitaire chez
Proechimys oris ..........................................,

R. TRAN MANH SUNG, H. RABERTIN et J.P. GARIN : Intérêt de l’ISAgA dans la
détection des IgM anti-toxoplasmiques ...........................

T. ANCELLE : Sérologie de la toxoplasmose : leçon assistée par ordinateur ........
M. FOURNON, S. MARCHAND, T.H. DUONG, A. TOUTAIN, B. GRENIER et

Ch. COMBESCOT : Observation d’un cas de paludisme à Plasmodium falciparum
chloroquino-résistant au Congo ................................

T.H. DUONG, B. PROVENDIER, A. DREYFUS et Ch. COMBESCOT : Anneaux

A. DELAGE, M.C. LAURAIRE, J.P. FONTAINE et G. SAISSI : A Nîmes, ver
macaque et myiase autochtone à Sarcophage ........................

M. KREMER, A. ROCHEREAU et A. BONNAÎT : Présence en Alsace de Borrelia
affines de B. burgdorferi. Méthodes d'isolement à partir d’Ixodes ricinus. ......

81

83

85

89

91

95

97

99

103

107

111

113

115

117


89
TABLE DES MATIÈRES

PRESENTATION DU FASCICULE ...................................

TABLE RONDE SUR LA TRICHINOSE. ...............................
C. SOULE et G. QUINET : Epidémies de trichinose en France ................

F. VAN KNAPEN : The incidence of Trichinella spiralis in western Europe in the past
decade .................................................

T. ANCELLE, J. DUPOUY-CAMET et J. LAPIERRE : Rôle de la viande de cheval
dans les épidémies de trichinose de 1985 en France ....................

J. DUPOUY-CAMET, T. ANCELLE, V. LAVARDE et J. LAPIERRE : Aspects
cliniques de l'épidémie de trichinose d’août 1985 à Melun et Paris (14° arrondis-
sement) ....................................ee.ee.e.e...

J.M. DOBY : Rapport de synthèse ...................................

SESSIONS NON THEMATISEES ....................................

N. LEGER, B. PESSON et G. MADULO-LEBLOND : A propos des problèmes posés
par la taxonomie des vecteurs de leishmanioses : le cas de Phlebotomus major
Annandale, 1910 (Diptera, Psychodidae) ..........................

J.L. ZEDDAM, C. GABRION, P. BERREBJI, F. RENAUD et A. RAIBAUT :
Introduction à l’étude du taxon Lepeophtheirus thompsoni Baird, 1850, Copépode
parasite ..................................4...ssees....

D. BARBIER, D. PERRINE, P. GEORGES et R. DOUBLET : Choix d’une méthode
d'étude parasitologique de boues résiduaires ........................

M. BOUSSINESQ, $S. BRESSON, M. LIANCE et R. HOUIN : Un nouvel hôte inter-
médiaire naturel d'Echinococcus multilocularis en France : le Rat musqué
(Ondatra zibethicus L.) à : ss sscsssomsmssmmicmseenrenmsenmsemimss

H. PICOT, J.L. ALBARET, C. BAYSSADE-DUFOUR, O.T. DIAW et G. VASSI-
LIADES : Les Bulins du Sénégal et leur compatibilité avec trois Schistosomes . . .

H. PICOT et S. TESSIER : Les possibilités d’éradication d’un foyer de bilharziose
urinaire au Chobé (Botswana) ..................................

S. BRETAGNE, A. DATRY, A. ZWEIBAUM, D. MAZIER, L. MONJOUR et
M. GENTILINI : Culture cellulaire de Cryptosporidium sp. .............

P. VINCENDEAU, $S. DAULOUEDE, P. LABROUSSE et C. RIPERT : Effet
protecteur du dimycolate de trehalose lors de l’infestation de la souris par
Trypanosoma musculi .......................................

L. MONJOUR, W. OGUNKOLADE, I. VOULDOUKIS, P. DUBOUCH,
B. DAVOUST, P. POINTET, A. RHODES-FEUILLETTE, M. GENTILINI et
D. FROMMEL : Immunoprotection anti-leishmanienne de plusieurs espèces de
Mammifères : effet vaccinant d’un antigène membranaire ................

Ph. GRENEY, E. CANDOLFI et T. KIEN : Immuno-globulines A spécifiques dans la
toxoplasmose expérimentale de la souris ...........................

T. KIEN, E. CANDOLFI, G. PAYEUR, N. PAGANO et M.F. PENNER : Diagnostic
simplifié de la toxoplasmose oculaire par la technique E.L.I.S.A............

A. KARAGIRWA, T.H. DUONG, M. FOURNON et C. COMBESCOT-LANG :
Etude comparative des techniques d’immuno-adsorption (ISAGA) et d’immuno-
fluorescence avant et après traitement du sérum par l’absorbant “RF Behring”
pour la détection des IgM anti-toxoplasmiques .......................

D. BASSET, P. ROUX, T. DELACOUR, F. ROUFFY, P. FOURET, J.L. TOUBOUL,
C. MAYAUD et F. LANCASTRE : Diagnostic des pneumocystoses chez les
immuno-déprimés à partir du lavage bronchiolo-alvéolaire (L.B.A.). A propos de
67 cas .................................................

P. ROUX, D. BASSET, P. FOURET, F. ROUFFY, J.L. TOUBOUL, C. MAYAUD
et F. LANCASTRE : Nouveau cas de pneumopathie interstitielle à Toxoplasma
gondii diagnostiqué par le lavage bronchiolo-alvéolaire .................

11

17

21

25

29

31

35

39

41

43

47

ST

55

57

61

67

71

77

79


