BULLETIN
DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE
DE PARASITOLOGIE

ANNÉE 1985 - NUMÉRO I


Président

SOCIETE FRANCAISE DE PARASITOLOGIE

J.A. RIOUX

Vice-Président : A. CHABAUD

Secrétaire Générale : M.C. DURETTE-DESSET

Secrétaire Général Adjoint : P. AMBROISE-THOMAS

Trésorier

A. LAMBERT

Trésorier Adjoint : A. JORDANE

Conseil

AMBROISE-THOMAS, BENEX, BIGUET, BRUMPT, CAVIER,
CHABAUD, COMBESCOT, DOBY, DUPUY, DURETTE-DESSET,
EUZEBY, EUZET, GARIN, GOLVAN, HOUIN, KREMER,
LAMBERT, LAPIERRE, LARIVIERE, LUFFAU, RAGEAU,

RANQUE, RIOUX, RITTER, SEGUELA, VAGO, VERNES.

Comité de Rédaction : P. AMBROISE-THOMAS, C. COMBES, G. LUFFAU,

H. MAISONNEUVE et P. TIMON-DAVID.

Responsable de la Publication : P. AMBROISE-THOMAS

Siège de la Société : Laboratoire de Zoologie (vers)

Muséum National d'Histoire Naturelle
43, rue Cuvier
75231 PARIS CEDEX O5


BULLETIN
DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE
DE PARASITOLOGIE

ANNÉE 1985 - NUMÉRO 1


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

MISES AU POINT FAITES DANS LE CADRE DE LA TABLE RONDE CONSACREE AUX
l"PROBLEMES D'ACTUALITE EN MATIERE DE PALUDISME"

G. CHARMOT, Hôpital Claude Bernard, 10 avenue de la Porte d'Auber-
villiers - 75019 PARIS

SITUATION ACTUELLE DE LA CHIMIO-RESISTANCE DE
Plasmodium falciparum

La gravité de la chimio-résistance de Plasmodium falci-
parum est bien connue. Nous nous proposons d'en rappeler
la répartition géographique et de souligner quelques par-
ticularités.

I - Répartition géographique

a) la résistance à la chloroquine (CO-R) intéresse sur-
tout l'Asie du S.E., puis l'Amérique latine, et enfin
l'Afrique Orientale (y compris Madagascar, le Burundi et
le Rwanda) avec une répartition hétérogène. Des cas isolés
viennent d'être observés en Angola et dans le S.O. du
Cameroun ; plutôt qu'une extension progressive d'est en
ouest, ils traduisent une émergence locale de CO-R.

b) la quinine (Qu) reste presque partout active. Des
infections de sensibilité diminuée ont été observées au
Brésil, en Afrique Centrale (rarement), et surtout dans la
péninsule indochinoise où il arrive que des accès palus-
tres ne cèdent qu'à des taux de quininémie de 12 mg %..

c) d'exceptionnelles résistances à la méfloquine, non
encore disponible, ont été signalées en Thaïlande.

d) des résistances à la pyriméthamine et au proguanil
existent partout, parfqis avec une prévalence élevée. La
résistance au Fansidar se voit surtout dans la péninsule
indochinoïise, puis au Brésil, puis en Afrique orientale.
C'est en effet dans les régions de CO-R qu'a été utilisé
ce composé, d'où une nouvelle pression médicamenteuse
sélective.

Les souches de P. falciparum très résistantes à la CQ
le sont aussi à l'amodiaauine, mais celles qui le sont
modérément restent sensibles à cette dernière, du moins
in vitro. Celles qui sopt résistantes à la Qu le sont aus-
si à la CQ. Le Fansidar reste actif sur les hématozoai-
res peu résistants au groupe pyrimethamine-proguanil,mais
non sur ceux qui sont totalement résistants.



Enfin, il existe des souches bi-résistantes (par exem-
ple CQ + pyrimethamine), voire pluri-résistantes (Qu + CQ
+ Pyr.).

On assiste actuellement à une extension des chimio-
résistances de P. falciparum tant en ce qui concerne leur
niveau que leurs territoires géographiques et que le nom-
bre d'antimalariques concernés.

II - Particularités cliniques

Cliniquement une chimio-résistance est évoquée dans
les circonstances suivantes

- accès fébrile sous chimio-prophylaxie,

— splénomégalie sous chimio-prophylaxie,

— rechute après traitement,

- réponse lente, incomplète ou nulle au traitement.

La détermination de la chimio-sensibilité in vitro
devra être pratiquée chaque fois que possible.

Un aspect clinique inhabituel et trompeur peut s'ob-
server chez des sujets non-immuns s'astreignant à une
chimio-prophylaxie régulière. C'est un ensemble de fati-
que, d'amaigrissement, de pâleur, voire mais non toujours,
de poussées fébriles, avec ou sans splénomégalie ; l'exa-
men du frottis de sang montre la présence de trophozoïtes
de P. falciparum(moins de 5 000/mm dans nos observations)
Cet aspect abatardi, bien connu autrefois du temps de la
quinine, témoigne d'un contrôle seulement partiel de la
parasitémie asexuée par le médicament utilisé.

III - Particularités biologiques

Dans le cas d'un paludisme de primo-invasion évoluant
chez un malade prenant de la COQ à dose prophylactique
(0,100 g/jour), il arrive que les parasites ne soient
détectés dans le sang qu'après plusieurs jours de fièvre
d'où un retard au diagnostic, et alors en quantité très
faible (4 fois sur 20 observations personnelles). L'ac-
tion plus marquée de la CQ sur les trophozoïtes du sang
périphérique que sur les schizontes des capillaires pro-
fonds en est sans doute l'explication.

IV - Particularités épidémiologiques

Très souvent, les CQ-résistances d'un niveau modéré
(RI et RII) ont été dépistées chez des individus non-
immuns (cas sentinelles). Ceci se conçoit aisément


puiscu'une dose donnée d'un anti-malarique sera moins ac-
tive chez eux que chez des sujets semi-immuns.(Les faits
sont différents pour la résistance aux anti-métabolites
qui peut être d'un niveau d'emblée très élevé). Ainsi, il
est arrivé que le premier cas de CQ-résistance apparu
dans un pays donné ait été observé et dépisté chez un
voyageur soit pendant son séjour, soit après retour dans
son pays d'origine.

Dans certains cas, la circulation de souches de
P. falciparum CQ-résistantes a été révélée par la surve-
nue inattendue et presque simultanée de plusieurs accès
palustres dans un groupe d'individus séjournant dans une
zone donnée, et se soumettant à une prophylaxie régulière
par cet anti-paludique. Nous avons pu observer ces faits
en 1984 dans une équipe de géologues travaillant dans le
N-E du Mozambique, et, très récemment chez des Européens
résidant à Limbe, dans le S-0 du Cameroun. Il est vrai-
semblable que les hématozoaires CO-résistants ont été
sélectionnés par la pression médicamenteuse dans la popu-
lation autochtone et c'est leur transmission à des indi-
vidus non-immuns qui a révélé leur présence. À cet égard,
une population autochtone urbaine pourrait être un groupe
plus favorable à la sélection de souches CQ-R qu'une po-
pulation rurale, pour peu que la transmission du paludis-
me soit suffisante : en effet, la première est souvent
moins immune et plus chloroquinisée que la seconde, ces
deux éléments étant favorables à la sélection et à la
diffusion des hématozoaïires résistants. Si cette hyvothè-
se est exacte, on devrait dans une région donnée trouver
une sensibilité moyenne à la CO plus basse pour les
P. falciparum "urbains" que ruraux.

Ainsi, comme nous l'avons observé au Mozambique et au
Cameroun, un groupe d'expatriés peut être le révélateur
d'une chimio-résistance de P. falciparum, voire son am-
plificateur si un portage de gamétocytes apparait et il
mérite d'être une des cibles de la surveillance. Cet
aspect intéressant de l'épidémiologie des groupes doit
être souligné.

INDICATIONS DES SCHIZONTOCIDES DANS LE TRAITEMENT DU
PALUDISME À P.falciparum DE L'ADULTE NON-IMMUN

1) Formes graves

Quinine IV (perfusion) à la dose de 10 mg/kg chaque 8
heures, à passer en 2 heures. La première dose peut être
de 15 mg/kg. En cas d'ictère avec hépatomégalie, d'oligo-


anurie, les doses suivant la première perfusion seront
réduites de moitié.

L'adjontion d'une cycline (par exemple, doxycycline IV
0,200 gjest recommandée, en l'absence de contre-indication.

2) Infection chloroquino-sensible ou présumée telle.

Chloroquine : ler jour : 10 mg/kg de base en une nrise,
5 mg/kg six heures plus tard
en une prise,

2è,3è et 4è jour : 5 mg/kg en une prise.
La dose totale est donc de 35 mg/kg en 5 jours.

D'autres schémas préconisent soit 0,500 g par jour pen-
dans 5 jours (lere dose en une prise), soit les 3 premiers
jours seulement du schéma ci-dessus (1,5 g en 3 jours).

3) Infection chloroquino-résistante ou présumée telle

Administration orale d'un sel de auinine, à la dose de
1,5 g à 1,8 g par jour, répartie en 3 prises, et d'une
cycline (doxycycline, 0,200 par jour en une prise).

Dès sédation de la fièvre, prise de 3 comprimés de
sulfadoxine-pyrimethamine (Fansidar ), si pas de contre-
indication.

4) Infection multi-résistante

Traitement oral par un sel de quinine, prescrit comme
ci-dessus ; après sédation de la fièvre, la dose par 24h
sera abaissée à 1 q (voire 0,50 en cas d'effets secondai-
res) et poursuivie jusqu'à un total de 14 jours, en même
temps qu'une cycline. Les effets secondaires de la quinine
atteinte de la 8e paire entre autres, sont fréquents avec
les doses ci-dessus.

Commentaires

La voie parentérale est préférable dans les formes gra-
ves, même en l'absence de troubles de la consciènce et de
vomissements, ceci en raison de l'existence possible de
troubles de l'absorption dans ces cas.

Des échanges sanguins partiels ont été recommandés dans
les accès pernicieux avec forte parasitémie (par exemple,
plus de 20 % d'hématies parasitées).

Lors d'un traitement par la quinine, une quininémie
sera demandée soit en cas d'échec parasitologique, soit en
cas de mauvaise tolérance. Elle sera pratiquée 1/2 heure
après la mise en train de la perfusion (pic) et avant la
perfusion suivante (taux résiduel). Les taux devraient
être compris entre 4 et 8 mg/1 ; ils sont alors actifs
sur la grande majorité des infections (certaines souches

de Thailande n'étaient sensibles qu'à 12 mg/l).


En cas de rupture de stock de la quinine, la quinidine
(plus active) peut être utilisée par les mêmes voies et
aux mêmes doses en l'absence de contre-indications car-
diaques et sous contrôle ECG.

En cas de contre-indication aux cyclines, l'érythro-
mycine peut être utilisée.

La posologie de la chloroquine est basée sur sa pharma-
cocinétique qui rend logique la prescription d'une dose
de charge dans les limites de la tolérance.

Un traitement d'entretien,à dose prophylactique, est
probablement inutile après les schémas ci-dessus. L'usage
en France est cependant de prescrire soit 0,100/jour de
chloroqüine pendant un mois, soit un comprimé hebdomadaire:
de Fansidar en cas de résistance aux amino-4. Ce n'est
évidemment pas une faute que de s'y confirmer. Si la
quinine est utilisée seule, le traitement de 14 jours sera
souvent, mais non toujours, suffisant pour la cure radi-
cale.

La méfloquine, quand elle sera disponible, simplifiera
grandement le traitement des infections chloroquino-
résistantes.

SCHEMAS DE PROPHYLAXIE INDIVIDUELLE DU PALUDISME
À Plasmodium falciparumCHEZ UN ADULTE NON - IMMUN

1) Pas de chloroquino-résistance

0,100/jour (1,5 mg/kg),
un comprimé de Flavoquine chaque 2
jours.

— chloroquine
— amodiaquine

2) Existence de chloroqüuino-résistance

a) cas isolés de résistance : même schéma que ci-dessus
b) résistance répandue

— amodiaquine

- amodiaquine + pyrimethamine (0,050 g par semaine),
ou proguanil (0,100 g matin et soir)

— Quinine (voir ci-dessous) si échec

7 Tarement : sulfadoxine-pyrimethamine.

3) Pluri-résistances

— quinine : 0,30 à 0,50 g/jour, en 2 prises de préfé-
rence.


Commentaires :

- Un comprimé de Flavoquine® contient 200 mg de chlorkhy-
drate d'amodiaquine soit 150 mg de base.

- Les souches de P. falciparum bi-résistantes sont plus
rares que les souches uni-résistantes ; d'où l'intérêt
théorique d'associer une amino-4-quinoléine avec un anti-
métabolite. Le schéma avec nroguanil est plus complexe
que celui avec pyrimethamine.

— En France, la pyrimethamine et le proguanil ne sont pas
commercialisés; ils le sont dans les pays impaludés anglophones.

- En cas d'utilisation de quinine, la prescrire quelques
jours avant le départ du voyageur pour s'assurer de
l'absence d'idio-syncrasie.

— Les mêmes schémas sont valables chez l'enfant, les do-
ses seront ajustées au poids.

- La méfloquine, lorsqu'elle sera disponible réalisera
aisément la prophylaxie dans les régions de chloroquino-
résistance, à la dose de 1 comprimé par semaine.

- Quel que soit le médicament utilisé, la régularité des
prises est d'une importance capitale.


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

CHIMIOSENSIBILITE DANS 100 CAS DE PALUDISME D'IMPORTATION OBSERVES EN
FRANCE ENTRE JUIN 1983 ET MAI 1985

% *
J. LE BRAS, J.P. COULAUD, J,. MODAI, J.L. VILDE, C. LAPRESLE,
P. DUNAND, C,. PENALBA, P. CUISINIER, P. BOUREE, D. MECHALI, R. ROUE

*x
Centre National de Référence pour la Chimiorésistance du Paludisme,
IMET, Hôpital Claude Bernard, 75944 PARIS Cédex 19.

La situation de la chimiorésistance de P. falciparum évolue rapide-
ment. Une surveillance permanente de la répartition et du niveau de
résistance aux antipaludéens disponibles s'impose en regard de l'ex-
tension du risque chez les sujets non immuns. Le rôle du Centre de
Référence est de détecter les souches thimiorésistantes à partir
d'isolements provenant de malades (intérêt thérapeutique et d'alerte
épidémiologique), de confirmer l'émergence de foyers de résistance
par des enquêtes ponctuelles, de former et conseiller les services
d'épidémiologie et de lutte antipaludique à la surveillance de la
chimiosensibilité du paludisme en zone d'endémie, d'étudier des solu-
tions thérapeutiques nouvelles. L'évolution de la situation de la
sensibilité médicamenteuse de P. falciparum dans les différentes ré-
gions est communiquée régulièrement dans le Bulletin Epidémiologique
Hebdomadaire de la Direction Générale de la Santé (1, 2, 3).

Matériel et méthodes

Les isolements de P. falciparum sont cultivés en présence des
différents antipaludéens dans un délai de 7 jours à + 4° C après
prélèvement chez le malade avant traitement (vacutainer ACD). Les
chimiosensibilités, mesurées par un semi-microtest isotopique (4, 5)
sont exprimées par la concentration inhibitrice 50 % en nM/1l. Les
valeurs seuil de résistance ont été déterminées par la confrontation
des tests in vivo et in vitro (6, 7) ; elles sont de 100 nM/1l pour la
chloroquine et la monodéséthylamodiaquine, de 500 nM/1l pour la quini-
ne et actuellement indéterminée pour la méfloquine et l'halofantrine.

La résistance in vivo est affirmée pour la chloroquine par l'échec
thérapeutique d'une prise minimale de 25 mg/kg en 3 jours (persistan-
ce ou reprise de la parasitémie asexuée) ou suspectée lors de l'échec
prophylactique suivant la prise minimale hebdomadaire totale de
10 mg/kg de chloroquine, Un dosage précis de chloroquine est néces-
saire pour attester d'un taux sanguin prophylactique ou thérapeutique
correct (8). La résistance clinique pour l'amodiaquine repose sur les
mêmes critères que pour la chloroquine. Pour la quinine, la résistan-
ce ne peut être affirmée qu'avec l'échec d'un traitement par 10 mg/kg
de quinine toutes les 8 heures pendant 10 jours.

Le schéma thérapeutique standard pour la méfloquine et l'halofan-
trine de 25 mg/kg en 1 jour répartis en 3 prises à 8 heures d'inter-
valle n'a jusqu'ici permis d'observer aucun cas de résistance,



Aux résultats de l'étude de chimiosensibilité des 100 cas importés
en France, nous avons joint ceux de deux enquêtes ponctuelles réali-
sées à la suite de la découverte de premiers cas en France, en Angola
(10 souches) et au Cameroun (29 souches) dans deux foyers de résis-
tance situés respectivement près de Luanda et Douala.

Résultats

Vis-à-vis de la chloroquine, 96 souches de P. falciparum sont sen
sibles, 42 sont résistantes. Leur origine géographique est la suivan-
te (fig.1).

10: LA
ë S
. + Dé +
= È D +
Ë “ + +
Es È ds
È e
Z v Q ° +
ps 2
< 10]
= 1 . . .
o = ° ! ës g #
c) . é . ë
« .. . < L2 ! À
b ss e e
i = . 5 : EM L è Le
5 € ra e ei + ! # 4
…— À Le . e e Ü rs
= 0 * ° °
£ e ° e
5 ; :
.
£ 10; .
£
£ Î Y = Clio inférieure à la valeur indiquée sur le graphe
Ê | «+ Limite discriminante de chlorcquinorésistance
(100 nM/1).

Congo Mali Touo, Rénin Burundi, Rwanda
Comores Gabon Mozambique
et Madagascar

côte d'ivoire ] RCA, Zaïre, Mauritanie, Nigéria, | Tanzanie, Kénya

Sénaal Guyane Angola
Cameroun

Fig. 1 : Chloroguinosensibilité in vitro des isolements EtudiGs entre Juin 1963 ot Mai 1985

ntre Nationai de Ftffrence {semi-microtest {sotopique)(n = 139).

sperte, Hé :

Mr le trrcan

11 est à noter que le franchissement du seuil de résistance s'ef-
fectue de façon nette (répartition bimdale des CIso) et que les ni-
veaux de. résistances sont très variables dans une même zone (170 à
1250 nM/1).

Vis-à-vis de la quinine, 91 souches sont sensibles et 9 résistantes
(£fig.2). Les isolements résistants proviennent du Bénin (1), du
Burundi (1), du Cameroun (2), de Guyane Française (2), du Kénya (2)
et du Mozambique (1). Seuls les isolements du Cameroun et du Bénin
n'étaient pas conjointement résistants à la chloroquine.

Vis-à-vis de la méfloquine et de l'halofantrine, les 85 et 42 sou-
ches respectivement étudiées ont une CI50 inférieure à la valeur
maximale observée pour une souche sensible in vivo à 25mg/kg en 1
jour.

L'excellente activité de l'amodiaquine vis-à-vis de 87 isolements
est sans signification puisque seule la monodéséthylamodiaquine est
présente in vivo (9). Pour cette dernière, il ne semble pas y avoir
de corrélation avec la sensibilité à la chloroquine si l'on considère
les résultats obtenus au Cameroun, à Limbé (2).

Cependant, deux souches résistantes ont été détectées au Mozambique
et au Kénya (tableau 1).


1
S 10
a
D
3
£
2
£ J
… J
w .
% J
nm .
# | eve
= 1 °
a » | e
8 . ” +
& 1 ° ca
E 5
= G
S 1 4 .
= 2 :
8 ;:
2 da
{Fig.2 : Sensibilité in vitro à 5 antipaludéens des isolements étudiés °
È entre Juin 1983 et Mai 1985 (semi-microtest isotopique)
1071 : E
CHLOROQUINE AMODIAQUINE QUININE MEFLOQUINE HALOFANTRINE
3 : : Monodéséthyl-
Souche Chloroquine Amodiaquine amodiaquine
Angola 1 11 S 31 23. S
C.Ilvoire 1 24 S — 20 S
Cameroun L 39 S 37 27 S
Madagascar 1 46 S = 18 S
RCA 1 50 S 25 16 S
Cameroun 2 55 S = 14 S
3 65 S = 30 S
Angola 2 70 S <12 225S
3 170 R 30 60 S
Rwanda 1 170 R 19 33 S
Kénya 1 300 R da 75 S
2 340 R 27 51 S
Cameroun 4 430 R - 73 5S
5 450 R = 87 S
6 560 R - 84 S
Angola 4 550 R 35 215
Mozambique 1 900 R - 260 R
Kénya 3 1000 R 50 230 R
Tableau I : Activité comparée in vitro de la chloroquine et
de l'amodiaquine sur 18 isolements de Plasmodium falciparum.
(CI en nM/1)

Discussion
La chloroquinorésistance s'étend géographiquement et quantitative-
ment, en particulier en Afrique, continent où le niveau de transmis-
sion est le plus élevé, En 1985, le taux de résistance est élevé dans
les pays Suivants : Thaïlande, Laos, Vietnam, Kamputchea, Birmanie,
Colombie, Vénézuéla, Brésil, Guyanes, Kénya, Tanzanie, Burundi,
Mozambique. Elle semble mindre actuellement en Malaisie, Indonésie,
Chine, Inde, Bangladesh, Vanuatu, Papouasie Nouvelle Guinée, Salomons,
Timor, Philippines, Bolivie, Equateur, Pérou, Sud Panama, Soudan,


Rwanda, Malawi, Comores, Madagascar, Zambie, Ouganda, Angola,
Cameroun, RCA,

La quininorésistance est fréquemment associée à des hauts de-
grés de résistance à la chloroquine, y compris en Afrique. Elle
conserve cependant une activité relative qui justifie de maintenir
son utilisation parentérale en première intention dans tous les cas
de paludisme grave où accompagné de vomissements, même dans les cas
d'hyposensibilité,

La résistance à l'amodiaquine et à la méfloquine est encore un phé-
nomène rare justifiant leur utilisation prophylactique et thérapeu-
tique à dose efficace en zone de chloroquinorésistance, plutôt que
l'utilisation des associations d'antimétabolites, de plus en plus
controversée (10).

Sunmar y
In vitro sensitivity to five antimalarials was compared for 100

P. falciparum isolates from imported malaria cases in France between

1983-1985 and 29 isolates from two recently emerging chloroquino-

resistant focuses in West Africa. 42, 9 and 2 strains were respecti-

vely resistant to chloroquine, quinine and monodesethylamodiaquine.

Amodiaquine and mefloquine are obviously the most sensitive drugs to

be recommanded for prophylaxy and therapy of chloroquine resistant

malaria.

Bibliographie

1.G.CHARMOT, C. LAPRESLE : Note sur l'apparition de la chloroquino-
résistance à P. falciparum au Mozambique. B.E.H., 1984, n° 42,

2.J, LE BRAS, P, DELORON, J.P. COULAUD : Prévention et traitement
du paludisme chez les voyageurs en 1983-84, B.E.H., 1985, n° 13.

3.J. LE BRAS, J,.L. CLAUSSE, G. CHARMOT, J,Y,. LE HESRAN, F. AVENEC
Emergence épidémique d'un foyer de paludisme chloroquinorésistant
au Sud-Ouest Cameroun en février 1985, B.E.H., 1985, n° 23.

4,9, LE BRAS, P. DELORON : In vitro study of drug sensitivity of
P. falciparum : evaluation of a new semi-microtest, Am. J. Trop.
Med, Hyg., 1983, 32, 3, 447-451

5.J. LE BRAS, B. ANDRIEU, I. HATIN, J, SAVEL, J,P,. COULAUD : P. fal-
Ciparum: interprétation du semi-microtest de chimiosensibilité in
vitro par incorporation de “H-hypoxanthine. Path.Biol,,84,32,463-66

6.J. LE BRAS, P. DELORON et al. : Application of an in vitro semi-
microtest to the study of drug sensitivity of 66 P. falciparum iso-
lates from 15 countries, Trans.R.Soc.Trop.Med.Hyg.,1984,78,485-488

7.P.DELORON, J. LE BRAS, J.A. RAMANAMIRIJA, P. COULANGES : P. falci-
parum in Madagascar: in vivo and in vitro sensitivity to seven —
drugs. Ann. Trop, Med. parasitol., 1985, 79, 4.

8.P.J.SANSONETTI, J,LE BRAS et al. : Chloroquine-resistant
P.falciparum in Cameroon, Lancet, 1985, i, 1154

9.E.PUSSARD, F, VERDIER et al. : Biotransformation de l'amdiaquine
et prophylaxie du paludisme à P. falciparum. C.R. Acad.Sciences,
1985, sous presse.

10.C.D.C. : Adverse reactions to Fansidar. M.M.W.R., 1985, 33, 713-
714 DS



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

CHIMIOSENSIBILITE IN VITRO DE PLASMODIUM FALCIPARUM
A LA CHLOROQUINE, QUININE, MEFLOQUINE AU CAMEROUN

P. BRASSEUR*, P. DRUILHE**, J. KOUAMOUO***, M. DANIS**

# Laboratoire de Parasitologie - Hôtel-Dieu — CHU
76036 ROUEN cedex.

xx Departement de Parasitologie et Médecine Tropicale
Groupe Hospitalier Pitié-Salpêtrière (Pr. M. GENTILINI)
75013 PARIS.

##k% M.R.S. - I.M.P.M. - PO Box 55 KUMBA - CAMEROUN

Depuis les premiers isolements de Plasmodium faleiparum resistants
à la chloroquine en Afrique de l'est, de nombreux cas ont été signa-
lés dans d'autres régions d'Afrique (3) indiquant : une progression
vers l'ouest et le sud et une extension locale des foyers existants.
Il est probable que la situation va continuer à évoluer rapidement et
que d'autres foyers seront reconnus. Ainsi la mise en place d'un sys-
tème de surveillance apparait nécessaire pour détecter l'émergence de
souches résistantes. Nous rapportons ici les résultats d'une enquête
sur la chimiosensibilité de P. falciparum au Cameroun.

MATERIEL ET MEHODES

1) L'enquête

Celle-ci s'est déroulée en janvier et février 1985 dans trois ré-
gions du CAMEROUN : KUMBA (sud-ouest), DOUALA (littoral) et YAOUNDE
(centre sud). P. falciparum était recherché chez 2429 enfants de 5 à
15 ans par frottis minces de sang prélevés à la pulpe du doigt et co-
lorés par le RAL 555. 124 prelevements étaient positifs et 76 d'entre
eux ayant une parasitemie > 0,1 p. 100 étaient prélevés pour tester la
chimiosensibilité, après s'être assurés qu'ils n'avaient pas absorbé
d'antimalarique les jours précédents.

2) Méthode

La chimiosensibilité était déterminée in vitro par microméthode
isotopique. Le sang prélevé était centrifugé lavé 3 fois en RPMI 1640.
Les leucocytes étaient éliminés et le sang dilué avec des globules
rouges 0+ frais pour ajuster la parasitémie entre 0,5 et 0,7 %. Neuf
dilutions d'antimalariques,préparées extemporanément étaient réparties
dans une plaque de microtitration de 96 puits. 6ul de sang étaient
ajoutés à chaque dilution et dans 2 puits témoins. Chaque puits rece-
vait ensuite 200 ul de milieu de culture (RPMI 1640 supplémenté avec
10 p. 100 ml de sérum humain AB) contenant 0,4 p curie d'hypoxanthine
tritié. Les déterminations étaient faites en double pour chaque isolat
et les cultures 48 heures à 37T.en milieu humide, en cloche à bougie.
Les cellules étaient ensuite recueillies sur fibre de verre et la
radioactivité comptée (CPM) par un spectromètre à scintillation en


phase liquide.

3) Expression des résultats

Les résultats étaient exprimés en C.I. 50. Dose inhibant de moitié
la maturation des parasites par rapport au témoin. La C.I. 50 était
obtenue par le calcul en tenant compte de la radio activité incorporée
pour chaque concentration d'antimalarique et exprimée en Moles 1079/
litre.

RESULTATS

Sur 76 isolats de P. falciparum testés, 70 ont donné des résultats
interprétables avec la chloroquine, 35 sur 39 avec la quinineet 17 sur
17 avec la mefloquine. La figure 1 montre la répartition des C.I. 50
obtenues pour les différents isolats avec la chloroquine, la quinine et
la méfloquine. Le tableau I indique que la moyenne des C.I. 50 obte-
nues avec les 3 antimalariques testés sont très voisins dans les 3
régions étudiées.

TABLEAU I

Moyenne des C.I. 50 évaluée en Moles 10 ?/litre

KUMBA DOUALA YAOUNDE
CHLOROQUINE 22 + 10 26 + 20 26 + 10
QUININE 154 + 60 110 + 70 110 + 30
MEFLOQUINE 16 + 7 3 + 0,3 —

DISCUSSION

Ces données de base obtenues sur la chimiosensibilité de P. falcipa-
rum à la chloroquine au Cameroun sont d'autant plus importantes que
plusieurs cas de paludisme résistant à la chloroquine viennent d'être
signalés à LIMBE (2). Cette emergence récente de la chloroquino ré-
sistance ne se confirme pas à KUMBA située à 100 km au nord est, ni à
DOUALA située à 70 km à l'est où tous les isolats, testés in vitro,
étaient très sensibles à la chloroquine. On peut donc penser que si la
chloroquino résistance existe dans ces 2 régions, elle a une prévalen-
ce très faible.

La chimiosensibilité in vitro de la quinine reste bonne, malgré une
dispersion des valeurs de la C.I. 50, comparée aux résultats obtenus
précédemment en Thaïlande(1). Enfin, pour la méfloquine, la chimiosen-
sibilité demeure très grande.

La surveillance devra donc être poursuivie dans ces régions, mais
devra aussi être étendue aux provinces de l'est et du nord du CAMEROUN.
On pourra ainsi détecter rapidement l'émergence de souches chloroqui-
no résistante et modifier à temps les schémas thérapeutiques.


Clé 10 ras

FIGURE I “.

Répartition des CI 100!

50
des souches de P. falciparum

étudiées

…. .

..
…

COTE
on

CHLOROQUINE QUININE MEFLOQUINE

RESUME

La chimiosensibilité in vitro de P. falciparum a été évaluée en jan-
vier 1985, sur 70 isolats provenant d'enfants de 5 à 15 ans dans 3 ré-
gions du CAMEROUN: KUMBA, DOUALA, YAOUNDE. Aucune chimiorésistance invi-
tro n'a été observée avec la chloroquine, la quinine et la méfloquine.

SUMMARY

In vitro tests for chemosensitivity in P. falciparum were performed
in january 1985, in CAMEROUN. No resistance to chloroquine, quinine or
mefloquine was observed in 70 isolates from 5 to 15 year old children,
in three areas : KUMBA, DOUALA and YAOUNDE.

MOTS CLEFS
P. falciparum - chimiorésistance - Cameroun

BIBLIOGRAPHIE

1 — BRANDICOURT O., DRUILHE P., MOURIES M.A., MAZIER D., CHONGSUPHAJA-
ISIDDHI T. et GENTILINI M. : Mesure in vitro de la sensibilité des
souches plasmodiales en Thaïlande par incorporation d'un ragio-
marqueur. Bull. Soc. Fr. Parasitol., 1984, 2, 175-178.

2 - LEBRAS J., CLAUSSE J.L., CHARMOT G., LE HESRAN J.Y., AVENEC F.
Emmergence épidémique d'un foyer de paludisme chloroquino-résis-
tant au sud ouest du CAMEROUN en février 1985. B.E.H., 1985, n°22.

3 - ONORI E. : The problem of Plasmodium falciparum drug resistance in
Africa south of the Sahara. W.H.0. Bull., 1984, 62, 55-62.


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

LA CULTURE DES SCHIZONTES EXO-ERYTHOCYTAIRES DES
PLASMODIUM DE RONGEURS DANS DES HEPATOCYTES : UN NOUVEAU
MODELE EXPERIMENTAL POUR LA CHIMIOTHERAPIE DU PALUDISME

P. MILLET, I. LANDAU, D. BACCAM, F. MILTGEN et W. PETERS

P.M., L.Il., D.B., et F.M. : Laboratoire de Zoologie (Vers),
Associé au C.N.R.S. 61, rue de Buffon- 75231 PARIS CEDEX 05

W.P. : Department of Medical Protozoology, London School of
Hygienne and Tropical Medicine. Keppel Street,
Londres WCIE 7HT, U.K.

RESUME

Un modèle expérimental £n VATIO utilisant des cultures pri-
maires d'hépatocytes du Rongeur d'élevage Thamnomys gazellae
et des sporozoïtes de P£asmodium yoelti yvelit (Souche 265 BY)
a été mis au point pour les études chimiothérapiques. La surface
des cultures est faible (0,5 cm de diamètre) ce qui permet de
réaliser et d'äuaiyser très rapidement des tests d'activité
schizonticide, en utilisant un matériel biologique (Rongeurs,
Anophèles, sporozoïtes) réduit. 12 composés analogues et dérivés
de la primaquine ont été testés.

SUMMARY

AM {n VELO experimental model using primary cultures of
laboratory bred Thamnomys gazellac's hepatocytes and Plasmodium
yoelii yoelil sporozoïites was set up for chemotherapeutic studies.
The surface of the culture was reduced (0,5 cm) and allowed the
rapid performance and analysis of schizonticide activity tests,
with a reduced biological material (Rodents, Anopheles, sporo-

zoites). 12 compounds analogs and derivatives of Primaquine were
tested.

MOTS CLES

in vitro —- Plasmodium yoelii yoelii - Thamnomys gazellae -
Chimiotherapie -Schizontes exoerythrocytaires.

Cette publication paraîtra dans les comptes rendus de l'Académie
des Sciences de Paris ; t. 301, série III, n° 8, 1985


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

ETUDE IN VITRO DE LA CHIMIOSENSIBILITE DES SOUCHES SENEGALAISES DE
PLASMODIUM FALCTPARUM

x xx k #Æ
O. BRANDICOURT*, P. DRUILHE , F. DIOUF , L. CICERON et M. DANIS

Département de Parasitologie et Médecine Tropicale (Pr M.Gentilini
Hôpital de la Salpêtrière, 47 bd de l'Hôpital 75013 Paris, France.

si Service de Lutte Antiparasitaire, BP À 151, THIES, Sénégal.

La surveillance épidémiologique de la sensibilité de P. falciparum
aux antipaludiques est devenue chose courante en Asie du Sud-Est et
plus récemment en Afrique de l'Est. Toutefois les données concernant
le Centre et l'Ouest du continent africain demeurent très parcellai-
res (1, 3, 5). Nous rapportons ici les résultats d'une enquête in
vitro menée au Sénégal ; comme l'enquête camerounaise menée par Bras-
seur et al. , rapportée dans ce volume, elle s'insère dans un pro-
gramme plus large, visant à déterminer le niveau actuel de sensibili-
té des isolats de plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest et du Centre,
et à en suivre l'évolution dans le temps.

Matériel et méthodes.

L'enquête s'est déroulée en août et septembre 1984 et les isolats
étudiés proviennent de deux régions différentes par leurs faciès épi-
démiologiques : la région de Thiès située à 80 km à l'est de Dakar et
la région de Kaolack, plus humide, située à 200 km au Sud de la ca-

pitale le long du littoral à l'embouchure du Saloum (Province du Si-
ne Saloum) .

Les plasmodies ont été recherchées chez 1.754 enfants âgés de 5
à 15 ans par frottis sanguins colorés au RAL 555. Parmi les 178 su-

jets positifs pour P. falciparum, 136 présentaient une parasitémie
> 0,15 % et n'avaient pas absorbé d'antimalariques dans les jours
précédents ; ils ont fait l'objet d'un prélèvement veineux au pli du

coude (5 ml recueillis sur vacutainer siliconé contenant quelques
gouttes d'anticoagulant (liquémine Roche).

La méthode isotopique utilisée (incubation de 48 h) est une adap-
tation à l'étude de la chimiosensibilité d'isolats prélevés chez des
malades d'une technique de criblage primaire de drogues antimalari-
ques (4) ; elle est détaillée ici dans l'article de Brasseur et al.
136 isolats ont été testés selon cette technique et 80 (59 %) étu-
diés simultanément selon la technique du microtest OMS (incubation
de 26 h). Toutefois dans ce dernier cas la maturation parasitaire à
été étudiée par comptage de la radioactivité incorporée et non par
l'examen microscopique. La sensibilité à la quinine a été appréciée
par la technique en 48 h. Les résultats sont exprimés en concentra-
tion d'antimalarique inhibant 50 % de l'incorporation de radio-mar-
queur par rapport aux puits témoins (CI 50)

Résultats

Les résultats sont interprétables pour 110 des 136 isolats testés
en chloroquine (80 %), ainsi que pour 15 (62 %) des 24 isolats tes-


tés en quinine. Le tableau ci-dessous indique la moyenne des CI 50
obtenue pour ces deux antipaludiques en nmol/1 de milieu.

THIES KAOLACK
+ +
Chloroquine 17,30 - 13,62 28,39 - 23,97
(n = 36) (n = 74)
Quinine 160,68 ? 192,66
(n = 13 +2)
(n) : nombre d'isolats testés.

9 isolats de la région de Thiès et 1 de la région de Kaolack pré-
sentent un niveau de sensibilité à la chloroquine tel qu'ils sont
totalement inhibés à la plus faible concentration utilisée (7,3
nmoles/1 pour la technique en 48 h et 20 nmoles/l pour la technique
OMS). Les moyennes obtenues dans le tableau précédent sont calcu-
lées en tenant compte des valeurs maximales estimées pour ces 10
isolats : 8 isolats à 10 nmoles/l et 2 à 3,65 nmoles/1.

Par ailleurs, les résultats obtenus simultanément par l'une ou
l'autre méthode sont tout à fait superposables ; le test £ des
moyennes obtenues sur 2 séries appariées (43 données ne tenant pas
compte des 10 isolats précédents) ne montre pas de différence signi-
ficative.

Les résultats obtenus précédemment avec des isolats thaïlandais
(2) et d'Afrique de l'Est (résultats non publiés) permettent de si-
tuer la limite du seuil de résistance à la chloroquine entre 80 et
100 nmoles/1 pour les deux méthodes. Bien que les CI 50 obtenues en
quinine varient généralement beaucoup entre les isolats sensibles
d'une même région, on peut estimer la limite supérieure au-delà de
laquelle une diminution de sensibilité peut être affirmée à 350 nmo-
les/1. Le graphique montre les CI 50 observées pour l'ensemble des
isolats étudiés en chloroquine et quinine

— dans la région de Thiès, la sensibilité à la chloroquine est
satisfaisante (CI 504 80 nmoles/l). Mais dans la région de Kaolack,
plusieurs souches sont proches du seuil de résistance et une se si-
tue nettement au-dessus (177 nmoles/1l) ;

- en quinine, une CI 50 à 764 nmoles à Thiès et à 370 nmoles à
Kaolack témoignent d'une diminution imprévue de sensibilité à cette
molécule.

Discussion

Ces premières données établies in vitro au Sénégal sont surpre-
nantes. Elles témoignent d'une sensibilité moyenne satisfaisante à
la chloroquine, mais la mise en évidence d'un isolat résistant dans
la région de Kaolack et de souches de sensibilité diminuée est in-
quiétante dans un des pays les plus à l'Ouest du continent africain.

20


La moyenne des CI 50 plus élevée à Kaolack et la présence de cet iso-
lat résistant peuvent être en relation avec la plus grande pression
sélective (plus grande consommation de chloroquine) dans une région
dont l'infrastructure sanitaire semble plus développée qu'à Thiès
(passages réguliers du Service des Grandes Endémies actuellement

très impliqué dans le P.E.V. financé par l'USAID).

La nette diminution de sensibilité à la quinine observée dans un
cas fait penser que la surveillance épidémiologique de la sensibili-
té de P. falciparum devrait être étendue à cette molécule.

Ces résultats suggèrent qu'une surveillance étroite est nécessai-
re et, si les résultats des tests ultérieurs montrent une extension
de la chloroquinc-résistance, ils devraient conduire à modifier les
schémas thérapeutiques appliqués par les structures sanitaires du
pays.

Ce travail a bénéficié du soutien financier du Programme Spécial
de Recherche et de Formation concernant les maladies tropicales
PNUD/Banque Mondiale/OMS (Comité Fieldmal ; contrat n° 840110).

Résumé

La sensibilité in vitro à la chloroquine de 110 isolats sénéga-
lais de P. falciparum a été évaluée en septembre 1984. La mise en
évidence d'un isolat résistant (CI 50 = 177 nmoles/l) suggère que
l'extension de la chloroquino-résistance vers l'ouest pourrait sur-
venir plus rapidement que prévu.

summary

The chemosensitivity to chloroquine of 110 isolates of P.falcipa-
rum form Senegal was evaluated : resistance was observed in one case
(CI = 177 nmoles/1) suggesting that drug resistance may occur soon
in West Africa.

Mots clés : P. falciparum, chimiosensibilité, Sénégal
Key words : P. falciparum, chemosensitivity, Senegal.

Bibliographie

1. BEAUDON D., ROUX J. et coll.
Etude de la sensibilité de P. falciparum à la chloroquine par les
épreuves in vivo dans une zone de savane arbustive de Haute-Volta
à paludisme hyperendémique.
WHO/MAL/84, 1011.

2. BRANDICOURT O., DRUILHE P., MOURIEZ M.A. et coll.
Mesure in vitro de la chimiosensibilité de souches plasmodiales
en Thaïlande par incorporation d'un radio-marqueur.
Bull. Soc. Fr. Parasit., 1984, 2, 175-178.

21



BURCHARD G.D., HORSTMAN R.D., WERNSDORFER W.H. et Coll.

P. falciparum malaria : resistance to chloroquine but sensitivi-
ty to mefloquine in the Gabon. À prospective in vitro study.
Tropenmed. Parasit., 1984, 35, 1-4.

DRUILHE P., MAZIER D., BRANDICOURT O., GENTILINI M.

One-step Plasmodium falciparum cultivation. Applicati on to in
vitro drug testing.

Tropenmed. Parasit., 1983; 34, 233-234.

ONORI E.

The problem of Plasmodium falciparum drug resistance in Africa
south of the Sahara.

Bull. Wild. Helth. Org., 1984, 62, 55-62.

10001C160% nmoles/1
L
b0o
L]
L]
L] L]
L] L]
100 H
é "+ … e
50 Ë .°. .
30 sise .
, us» CEE
20 n 85388 . °
Q °13
.°
ITR Î Ï
10! 1 ii îs prise
e
6 : ,
"1
thies kaolack
1 CHLOROQUINE QUININE
iK

22


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

A PROPOS D'UN CAS DE PNEUMOPATHIE A TOXOPLASMA GONDII CHEZ UN
PATIENT ATTEINT DU SYNDROME D'IMMUNODEPRESSION ACQUISE (S.I.D.A.)
Intérêt du lavage broncho-alvéolaire (L.B.A.)

F. Lancastrel, G. Mougeot?, P. Roux!, D. Basset, J.L. Touboul?,
C. Mayaud”?, Le Delacourt!, P. Fouret*, J. Treney? et G. Akoun°

lLaboratoire de Parasitologie (Dr F. Lancastre), Hôpital Tenon,
&, rue de la Chine, 75970 Paris Cedex 20. 2Laboratoire de Para-
sitologie (Pr Y.J. Golvan), CHU St-Antoine, 27 rue Chaligny,
75571 Paris Cedex 12. Centre de Pneumologie et de Réanimation
Respiratoire (Pr G. Akoun), Hôpital Tenon. “Service d'Anatomo-
Pathologie (Pr J. Roland), Hôpital Tenon.

Résumé

Les auteurs décrivent un cas de localisation pulmonaire de Toxo-
plasma gondii chez un homosexuel atteint du syndrome d'immunodépres-
sion acquise (S.I.D.A.). Ils insistent sur l'intérêt du lavage
broncho-alvéolaire (L.B.A.) qui a permis le diagnostic et qui est une
technique non invasive d'investigation chez les immunodéprimés.

Summary

The authors describe one case of pulmonary infection by Toxoplasma
gondii in a male homosexual with acquired immuno-deficiency syndrome
(A.I.D.S.). The diagnosis was performed by broncho-alveolar lavage
(B.A.L.) which is a non aggressive method of investigation in the
immunocompromised patients.

En Janvier 1984, l'un de nous exposait devant cette société la
découverte d'une localisation pulmonaire de Toxoplasma gondii chez
une femme atteinte d'un lymphosarcome depuis quatre ans, et traitée
par chimiothérapie dans le service d'Hématologie de l'Hôpital Saint-
Antoine à Paris. Le diagnostic parasitologique avait été fait sur un
liquide de lavage broncho-alvéolaire (1,2).

En Décembre de la même année était hospitalisé à l'Hôpital Tenon
(Paris), dans le service de Réanimation respiratoire, un Haïtien de
30 ans, homosexuel, qui présentait depuis un an des signes cliniques
et biologiques rattachés à un A.R.C.” : altération de l'état général,
asthénie, amaigrissement, polyadénopathies périphériques, négativité
des tests cutanés, lymphopénie à 750/microlitre avec effondrement du
rapport lymphocytes T auxiliaires/lymphocytes T suppresseurs et,
enfin, sérologie L.A.V. (Lymphoadenopathy Associated Virus) positive
en ELISA. Les examens bactériologiques, virologiques et parasito-

*A.R.C. : A.I.D.S. (S.I.D.A.) Related Complex.

23



logiques classiques étaient négatifs. Mais la sérologie de la toxo-
plasmose était fortement positive en immunofluorescence indirecte
(5000 U.I/ml avec test de Remington négatif) et en hémagglutination
indirecte (1/1024).

Un lavage broncho-alvéolaire était donc pratiqué dans le service
de Réanimation respiratoire. Après centrifugation du produit de lavage
et coloration au May-Grünwald-Giemsa, nous y observions de nombreux
trophozoïtes de Toxoplasma gondii extra et intracellulaires. L'inocu-
lation intrapéritonéale chez des souris blanches Swiss provoquait,
une semaine plus tard, une ascite riche en toxoplasmes. L'évolution
sous sulfadiazine-pyriméthamine était favorable en 15 jours et un
L.B.A. pratiqué 3 semaines plus tard était négatif.

Si la toxoplasmose cérébrale est bien connue chez des malades aux
défenses immunitaires gravement compromises, et particulièrement chez
ceux atteints du S.I.D.A., la localisation pulmonaire de T. gondii a
été exceptionnellement prouvée (3) et demeure trop souvent un diag-
nostic d'autopsie. Elle illustre d'autant plus l'intérêt des investi-
gations par le L.B.A. chez tous les sujets immunodéprimés, quelle
qu'en soit la cause.

Pour conclure, les deux cas d'infection pulmonaire massive détectés
à une année d'intervalle mettent en lumière le rôle finalement non
négligeable que peut jouer T. gondii, tout comme P. Carinii, dans
l'étiologie des pneumopathies chez les immunodéprimés.

Mots clés
Syndrome d'immunodépression acquise (S.I.D.A.) - Toxoplasmose
pulmonaire - Toxoplasma gondii - Lavage broncho-alvéolaire (L.B.A.)

Key words
Acquired immuno-deficiency syndrome (A.I.D.S.) - Pulmonary toxo-
plasmosis - Toxoplasma gondii - Broncho-alveolar lavage (B.A.L.)

(1) Bendelac, A., Laporte, J.P., Marteau, M., Mougeot, G., Najman, A.,
Poirot, J.L., Roux, P., Découverte d'une localisation pulmonaire
de Toxoplasma gondii chez une malade immunodéprimée. La Presse
Médicale, 1984, 13, n° 19, 1213-1214.

(2) Mougeot, G., Marteau, M., Poirot, J.L., Roux, P., et Lancastre, F.
Pneumopathie à Toxoplasma gondii chez une malade immunodéprimée.
Bull. Soc. Fr. Parasit., 1984, 2, 151-152.

(3) Venet, A., Sandron, D., Clavel, F., Israel-Biet, D., Dennewald, G.
Raynaud, P., Dufat, R., Bronchoalveolar lavage (B.A.L.) in acqui-
red immunodeficiency syndrome (A.I.D.S.) : a useful procedure for
opportunistic infection (0.I.) diagnosis and immunological studies.
Am. Rev. Respir. Dis., 1984, 129, 4 (part 2 of two parts) À 187.

24


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

ETUDE EPIDEMIOLOGIQUE DE 6 CAS DE TOXOPLASMOSE CEREBRALE OBSERVES EN
1984 ET 1985 AU C.H.R. DE TOULOUSE. A PROPOS DE LEUR DIAGNOSTIC.

M.H. BESSIERES, C. ROQUES, M.D. LINAS, P. RECCO, J.P. SEGUELA

Laboratoire de Parasitologie-Mycologie, C.H.U. RANGUEIL
Chemin du Vallon, 31054-TOULOUSE-CEDEX

Six cas de toxoplasmose cérébrale ont été diagnostiqués en 1984 et
1985 au C.H.R. de Toulouse. Trois patients avaient une immunodépres-
sion. Le diagnostic a été établi par la sérologie, par la mise en
évidence d'une production locale d'anticorps au niveau du LCR, ou par
isolement de toxoplasme dans le LCR ou dans du matériel nécrotique
prélevé lors d'autopsie.

MATERIEL ET METHODES

PATIENTS : Nous avons eu à établir le diagnostic de toxoplasmose
cérébrale chez 68 malades adultes susceptibles d'être atteints de
toxoplasmose cérébrale en provenance de différents services : Neuro-
logie (Pr BES, Pr GERAUD), Médecine Interne (Pr LETALLEC, Pr ARLET),
Néphrologie (Pr SUC, Pr DURAND), Hématologie (Pr PRIS).

La toxoplasmose cérébrale a été considérée comme une complication
d'une primoinfection toxoplasmique si la sérologie a révélé une séro-
conversion, la présence d'IgM, des titres très élevés en IgG, ou
l'augmentation du titre des IgG. Si la sérologie a témoigné d'une im-
munité ancienne, la toxoplasmose cérébrale est due à une reprise évo-
lutive de l'infection. Quatre vingt examens du LCR ont été effectués
de manière systématique.

METHODES : L'étude sérologique a comporté la recherche des anticorps
antitoxoplasmiques par imnunofluorescence indirecte (IF) avec des
antiglobulines anti IgG totales et anti IgM avec expression en Unités
Internationales pour les IgG et en dilution pour les IgM. De plus, Îles
IgM ont été recherchées par ELISA selon un principe d'immunocapture et
en hémagglutination.

Pour la mise en évidence d'une production locale d'anticorps IgG
dans le LCR, ils ont été titrés dans le LCR et le sérum par IF et com-
parés aux quantités d'IgG de ces deux milieux selon une méthodologie
proposée par DESMONTS pour l'étude d'une synthèse locale dans 1l'humaur
aqueuse (2). Le dosage des IgG a été réalisé par néphélémétrie laser
et couplé à celui de l'albumine pour apprécier l'état de perméabilité
de la barrière hématoméningée.

Pour les IgG, 20 41 de sérum dilué au 1/200 et le LCR non dilué sont
incubés, 30 minutes, à température du laboratoire avec 200 41 d'anti-
corps spécifiques. Pour l'albumine, 100 11 de sérum dilué au 1/2000 et
le LCR dilué au 1/10 sont incubés, 15 minutes, avec 200 1 d'anti-
corps. Les concentrations en IgG et albumine sont déterminées par com-
paraison avec les dilutions d'un sérum humain standard (standard
protein Behring) traité dans les mêmes conditions expérimentales. La

25


néphélémétrie a été très adaptée aux microdosages dans le LCR par sa
sensibilité, fiabilité et rapidité. Une synthèse locale d'anticorps à
pû être mise en évidence en établissant le coefficient C rapport des
Anticorps spécifiques LCR/Sérum aux IgG LCR/Sérum. L'interprétation
des résultats est comparable à celle de COUVREUR pour l'analyse de
LCR de sujets atteints de toxoplasmose congénitale (2). Un coeffi-
cient égal ou supérieur à 4 est retenu comme significatif d'une syn-
thèse locale, compris entre 2 et 4, il est un argument de présomp-
tion, égal ou inférieur à 1, il est normal.

L'isolement du parasite dans le LCR et les produits d'autopsie a
été effectué selon la méthodologie proposée par DESMONTS dans les cas
de toxoplasmose congénitale (3).

RESULTATS

Les résultats des examens parasitologiques et immunologiques ont
permis de porter le diagnostic de toxoplasmose cérébrale chez 6
sujets parmi les 68 analysés (Tableau 1). Trois patients ont une in-
fection récente. Dans le cas 1, le diagnostic a été établi post mor-
tem dans les pièces de nécropsie, cerveau et poumon, et par la séro-
logie témoin d'une séroconversion. Une toxoplasmose cérébrale n'étant
pas évoquée du vivant du malade, l'analyse du LCR n'a pas été effec-
tuée. Pour les cas 2 et 3, l'inoculation du LCR à la souris a été
positive. Une synthèse locale en anticorps a été mise en évidence
dans le cas 2, alors que dans le cas 3, elle ne l'a pas été, les ti-
tres en anticorps sériques étant très élevés. Les trois autres cas,
d'après la sérologie, correspondent à des reprises évolutives d'une
infection ancienne. Le cas 4 à été diagnostiqué par mise en évidence
d'une synthèse locale et du parasite dans le LCR. Dans le cas 5,
seule l'inoculation du LCR à la souris a été positive. Le diagnostic
du cas 6 déjà décrit (9) a été établi post mortem par isolement du
parasite dans les pièces nécropsiques (cerveau).

A l'examen tomodensitométrique crânien, seules des images anormales
ont été observées dans les cas 4, 5, 6 correspondant à des réactiva-
tions toxoplasmiques.

PRIMOINFECTION RÉACTIVATION
cas l cas 2 cas 3 cas 4 cas 5 cas 6
AGE / SEXE 33 Ans/F 60 Ans/M 36 Ans/F 26 Ans/F 22 Ans/F 47 Ans/M
MALADIE Greffée de Gastrectomisé Lupus Infection |Pas de facteur] S.1.D.A.
SOUS JACENTE moelle érythémateux pulmonaire| prédisposant
sévère connu
SYMPTOMATOLOGIE Coma Convulsions | Adénopathies | Convulsions Aphasie Coma
Troubles motrice
psychiques globale
LCR 3,2 7,6 16 20 3,1
au 1 196 de ’
Tableau 1 mg/d1 Sérum 1800 3093 2570 1120 1049
LCR 15,5 14,75 26,9 41 18
Te Sérum 3120 2323 2854 4113 3456
Anticorps LCR 4 4 2 è Négatif
antitoxo-
plasmiques Sérum 600 1600 80 100 40
UF)
Coefficient C 4 1 4 1 <1
INOCULATION A LA
SOURIS
. LCR Non effectué | Positif Positif Positif Positif Négatif
. Pièces Poumon 4
nécropsiques | Cerveau Cerveau +

26


DISCUSSION

Le diagnostic d'une toxoplasmose cérébrale est difficile. Il repose
sur la confrontation des résultats des examens cliniques, paraclini-
ques et biologiques. La symptomatologie est variable. Trois formes
cliniques sont décrites : encéphalopathies, méningoencéphalites et
formes pseudotumorales (7). L'apparition chez un sujet immunodéprimé
est fréquente. Sur les 71 cas analysés par GRAVELEAU, 38 sont surve-
nus chez des sujets ayant une maladie sous jacente, la plus fréquente
étant la maladie de Hodgkin, et 26 cas seulement ont été diagnosti-
qués du vivant du malade (5). Chez les sujets atteints de SIDA, avec
la pneumocystose, la toxoplasmose est une des premières causes de
morbidité et de mortalité (5-9).

Les examens tomodensitométriques crâniens contribuent au diagnostic
bien que non spécifiques. Généralement, ils révèlent des lésions
hypodenses multiples sans prise de contraste dans la substance blan-
che soit avec prise de contraste punctiforme au niveau de celle-ci et
des noyaux gris centraux soit des lésions multiples en anneau à paroi
dense au centre et à périphérie hypodense (9). Mais, cet examen ne
révèle pas constamment des images pathologiques (cas 1, 2, 3). Dans
deux cas rapportés par MASHALY, seules les Tésions supérieures à 2 cm
étaient visibles au scanner (7).

La sérologie peut contribuer au diagnostic, trois cas sur six pour
nos patients. Pour la recherche des IgM, les techniques d'immunocap-
ture sont à effectuer. Les résultats semblent peu influencés par Îles
thérapeutiques immunodépressives (4). Elle ne permet pas le diagnos-
tic lors de SIDA (9).

La mise en évidence d'une production locale d'anticorps dans le LCR
a permis de porter le diagnostic dans deux cas sur six. Celle-ci est
démontrée lors d'atteinte neurologique d'origine virale (1). Dans
plusieurs cas décrits, un titrage des anticorps dans le LCR a été
réalisé, mais le coefficient C des charges immunitaires n'est pas
calculé (5-6). COUVREUR a étudié cette production lors de toxoplasmo-
se congénitale, elle est surtout importante après 7 ans (2).

Le parasite a été isolé dans trois cas sur six. Cette recherche est
rarement effectuée chez l'adulte (6-8-10), plus fréquemment lors de
toxoplasmose congénitale (3). La difficulté du diagnostic a rendu lé-
gitime le recours à la biopsie cérébrale au niveau d'un foyer de né-
crose révélé par l'examen tomodensitométrique (5). Aucune biopsie n'a
été réalisée dans notre étude du vivant du malade. Seules des pièces
de nécropsie cérébrale et pulmonaire nous ont permis l'isolement du
parasite.

CONCLUSION

Le grand nombre de cas de toxoplasmoses cérébrales, apparaissant en
Europe et aux U.S.A., montre la nécessité d'inclure la toxoplasmose
dans le diagnostic différentiel d'encéphalite. Le diagnostic doit com-
porter la pratique d'une sérologie, la recherche d'une synthèse locale
d'anticorps au niveau du LCR et l'analyse parasitologique de celui-ci
éventuellement d'une biopsie cérébrale. Un dépistage systématique
devrait être pratiqué chez tous patients à risque. Chez ceux non pro-
tégés, des règles prophylactiques comparables à celles instituées
ches la femme enceinte devraient être mises en place.

27


RESUME
Six cas de toxoplasmose cérébrale ont été diagnostiqués. Trois
sujets étaient immunodéprimés. Le diagnostic a été établie par la
sérologie, par la mise en évidence d'une production locale d'anti-
corps dans le LCR et par isolement du toxoplasme dans le LCR et Île
cerveau.
SUMMARY
Six cases of Toxoplasma gondii infection were diagnosed. Three
cases were immunodepressed. The diagnosis is established by serology,
local production of antitoxoplasma antibodies in the CSF, by demons-
tration of Toxoplasma gondii in the CSF and the brain.
MOTS CLES : toxoplasmose cérébrale-sérologie-LCR-production locale-
culture.
KEY WORDS : cerebral toxoplasmosis-serology-cerebrospinal fluid-IgG-
local antibodies-culture.
BIBLIOGRAPHIE

-, VAN BEERS D., CLINET G., Infections aiguës du système
nerveux central. Signification de la présence d'anticorps anti-
viraux dans le LCR. Nouv. Presse Med., 1980, 9, 433-436.

2 -COUVREUR J., DESMONTS G., TOURNIER G., COLLIN F., La production
locale accrue d'IgG spécifiques dans le LCR au cours de la toxo-
plasmose congénitale. Ann. Ped., 1984, 31, 829-835.

3 -DESMONTS G., COUVREUR J., L'isolement du parasite dans la toxo-
plasmose congénitale. Arch. Franc. Ped., 1974, 31, 829-835.

4 -FIGUETREDO JFC., MOYSES-NETO M., GOMES U.A., SUAID H., FERRAZ
A.S., MARTINS A.C.P., FIORILLO A.M., Antibody titers to Toxoplas-
ma gondii in renal transplant patients. Brazilian J. Med. Biol.
Res., 1983, 16, 235-239.

5 -GRAVELEAU Ph., HENIN D., MASSON M., DAUMAS-DUPORT Cr 5
GRAVELEAU J., CAMBIER J., Toxoplasmose cérébrale : trois cas ana-
tomocliniques. Rev. Neurol. (Paris), 1984, 140, 330-342.

6 -HAKES T.B., ARMSTRONG D., Toxoplasmosis : problems in diagnosis
and treatment. Cancer, 1983, 52, 1535-1540.

7 -MASHALY R., GRAY F., POISSON M., RANCUREL G., ESCOUROLLE R.,

BUGE A., Toxoplasmose cérébrale acquise de l'adulte. Rev. Neurol.
(Paris), 1983, 139, 561-568.

8 -MENGES H.-W., FISCHER E., VALAVANIS A., SCHUBIGER 0., Cerebral
toxoplasmosis in the adult. J. Comput. Assist. Tomogr., 1979, 3,
413-416. T

9 -PIENKOWSKI P., DELISLE B., BARRERE M., BESSIERES M.H., ICART J.,
ADAM Ph., DIDIER J., RIBET A., Syndrôme d'immunodéficit acquis
avec toxoplasmose cérébrale. Med. Mal. Infect., 1984, 7-8, 384-
390.

10-TERRAGNA A., BRUSA A., BRAITO A., La toxoplasmose neurologique.
Lyon Med., 1971, 226, 713-717.

28


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

ETUDE SEROLOGIQUE DE LA TOXOPLASMOSE CHEZ 539 MALADES IMMUNODEPRIMES
(84 SIDA, 83 PRE-SIDA, et 362 HEMOPATHIES MALIGNES)

F. DEROUIN, B. BEAUVAIS et M. LARIVIERE

Laboratoire de Parasitologie-Mycologie - Hopital St Louis
75010 PARIS

La toxoplasmose peut être une complication grave chez les sujets imnunodéprimés en
raison du risque de localisation cérébrale de cette parasitose. Le but de cette étu-
de est de préciser l'incidence de la toxoplasmose dans différents groupes de malades
dont l'immunodépression, plus ou moins intense relève d'étiologies différentes (hémo-
pathie, thérapeutique, infectieuse) et de définir parmi ces malades ceux qui semblent
plus particulièrement exposés au risque de développer une toxoplasmose grave.

MALADES

Groupe À : Il comprend 84 malades présentant un syndrome d'immunodépression acquise
(SIDA) dont le diagnostic a été établi suivant les critères définis par le Center
For Disease Control. 21 d'entre eux présentaient une toxoplasmose cérébrale.

Groupe B : Il est composé de 83 malades considérés comme "pré-SIDA" en raison de
de leur appartenance à un des groupes à risque de SIDA (homosexuels, Haitiens,
héroïnomane), de la présence d'adénopathies persistant depuis plus de 6 mois sans
étiologie précise et de l'absence d'infection opportuniste.

Groupe B : Hémopathies malignes

. leucémies chroniques : 114 cas dont 88 leucémies myéloïdes chroniques (LM),
20 leucémies lymphoïdes chroniques (LLC) et 6 Leucémies à tricholeucocytes

. leucémies aigues : 88 cas dont 40 leucémies aigues myéloblastiques (LAM)
42 leucémies aigues lymphoblastiques (LAL) et 6 leucémies aigues indifférenciées.

. Aplasie médullaire : 80

. Maladie de Hodgkin (60), lymphomes (15!,myélome (5). Parmi ces malades, 117 ont
reçu par la suite une greffe de moelle osseuse (49 aplasies, 34 leucémies aigues,
34 leucémies chroniques)

TEMOINS

500 témoins normaux, originaires d'Europe, d'Afrique Noire (sauf Congo et Zaïre)
et des Antilles françaises ont été étudiés. L'âge hoyen de ces témoins correspond
à celui des malades du groupe A (M = 31 ans) B (M = 30,5 ans) et C (M = 29,9 ans)

METHODES

Le titrage des anticorps (AC) anti toxoplasme a été effectué par immunofluorescence
indirecte (IF - Ig totales et IF - IgM) et agglutination directe (AD - Bio Merieux)
La sérologie est considérée comme positive pour un titre > 10 UI/ml. La présence
d'AC IgM est affirmée lorsque le titre IF IgM est >» 1/50; en cas de présence de

facteur rhumatoïde, l'IF - IgM est affectuée après absorption de ce facteur (Absor-
bant RF BEHRING).

29


RESULTATS

à Immano fluorescence cou Losou > 400 UI
MALADES Titre UI/ml - (Nonbre des IgM)
- SIDA (n = 84) 24 28,5 % 34 26 (3) 30,1 %
* toxoplasmose cérébrale 6* 15* (2*)
- Pré-SIDA (n = 83) 16 31,3 % 43 14 (1) 16,9 %
- Leucémies aigues LAM (40) 18 16 6 (1) 15%
(88) LAL (42) 25 52 % 16 1 2,4 % 9,1%
Divers ( 6) 2 3 1 -
- Leucémies chroniques LMC (88) | 28 57 3 3,4 %
(n = 114) LLC (20) 6 29,8 % 12 2 - 8,7
Tricholeucocytes ( 6)| - 1 5 (2) -
- Aplasie medullaire (n = 80) 23 28,7 44 13 (3) 16,2 %
- Maladie de Hodgkin (n = 60) 2 37,3% _ ut 14,7 %
- Lymphome (n = 15) 7
- Myélome (n = 5) 2 2 1
- TEMOINS (n = 500) 180 36 % 300 20 4%

Tableau 1 : Titrage des anticorps anti toxoplasme chez 529 malades immunodéprimés

par immunofluorescence indirecte (Ig totales et IgM)

1) L'incidence globale de la toxoplasmose, estimée sur la présence d'anticorps
(titre > 10 UI/ml) n'est pas significativement différentes chez les malades des
groupes À et B (SIDA et pré-SIDA) et chez les témoins . Dans les hémopathies les
différences observées sont à rapporter au plus jeune âge des malades pour certaines
affections (leucémies aigues).

2) Fréquence des toxoplasmoses graves. 25 % des malades atteint de SIDA présen-
taient une toxoplasmose cérébrale. Chez 6 malades, le titre d'AC est modéré, stable
sur plusieurs prélèvementset les AC IgM ne sont pas décelés. 15 malades ont par contre
un titre élevé d'Ac (> 400 UI/ml), sans IgM pour 13 d'entre eux.

Il n'a pas été observé de toxoplasmose graves dans les hémopathies avant la greffe
de moelle osseuse. Après greffe de moelle osseuse (117 malades) 6 malades dont la
sérologie était positive avant greffe ont présenté une toxoplasmose cérébrale (soit
5,1 % des greffés).

3) Fréquence des titres élevés d'anticorps (> 400 UI/ml) sans signe clinique asso-
cié. Par comparaison avec la population témoin, cette fréquence apparait significa-
tivement plus élevé chez les SIDA, pré-SIDA et dans certaines hémopathies : Aplasie
médullaire, leucémie aigue myéloblastique, maladie de Hodgkin et lymphome.

Après greffe de moelle osseuse, 29 malades (soit 24,8 % des greffés) dont 24 avaient
une sérologie positive avant greffe ont présenté une forte ascension du titre des
æaticorps

30


DISCUSSION

Le diagnostic de la toxoplasmose et en particulier des formes graves survenant chez
les immunodéprimés est souvent difficile et tardif la réponse humorale spécifique
peut être conservée mais elle présente souvent des anomalies qualitatives et quanti-
tatives, rendant difficile l'interprétation des résultats sérologiques (2, 3, 4).

L'observation d'un titre élevé d'anticorps garde une grande valeur diagnostique
puisque 71,5 % des SIDA présentant une toxoplasmose cérébrale avait un titre
> 400 UI/ml. Cette réponse n'est cependant pas caraxtéristique d'une infection ré-
cente car les AC IgM sont absents dans 87 % des cas et le titre d'Ac lorsqu'il a pu
être suivi est resté stable sur plusieurs prélèvements.

Dans certains cas, la réponse humorale peut être très perturbée comme nous l'avons
observé chez 6 malades atteints de SIDA, présentant une toxoplasmose cérébrale et
dont le titre d'AC correspondait à une infection ancienne (titre < 300 UI-IgM =0)

De même, chez 4 des 6 greffés de moelle ayant développé une toxoplasmose cérébrale,
le titre d'Ac a décru alors que la parasitose était en pleine évolution.

Si, chez les SIDA, l'hypothèse d'une réactivation apparait probable en raison du
type de réponse humorale (2-4), elle semble très vraisemblable chez les greffés de
moelle osseuse qui avaient tous avant greffe une sérologie positive < 400 UI/m1 (1)

Par opposition à ces cas où la toxoplasmose s'exprime cliniquement nous avons
constaté une grande fréquence de titres élevés d'Ac chez certains malades qui ne pré-
sentaient aucun signe évocateur de toxoplasmose évolutive; 88 % d'entre eux n'avaient
pas d'AC IgM et cette forte réponse humorale de type secondaire peut être interprété
comme un signe de réactivation d'une toxoplasmose latente. Bien que ces malades
n'aient pas, au moment de l'examen, de signe clinique suspect, ils nous semblent re-
présenter une population à fort risque de développer ultérieurement une toxoplasmose
grave. Ce risque parait particulièrement élevé chez les malades atteints d'hémopa-
thie et recevant un traitement immunosuppresseur puissant et chez les SIDA et pré
SIDA en raison de l'évolution de la maladie immunosuppressive.

RESUME

L'étude sérologique de la toxoplasmose chez 529 malades immunodéprimés fait apparaitre
1/ une fréquence anormalement élevé de titres d'AC > 400 UI chez les malades at-
teints de SIDA, pré-SIDA et dans certaines hémopathies malignes (aplasie, leucémies
aigues myéloblastiques, maladie de Hodgkin et lymphome). Chez ces malade l'hypothèse
d'une réactivation d'une toxoplasmose latente est évoqué.
2/ Une réponse humorale spécifique souvent perturbée chez les malades présentant
une toxoplasmose cérébrale

Mots clés : Toxoplasmose, immunodépression, sérologie

SUMMARY

Antitoxoplasma antibody titers were determined in 529 imnunocompromised patients.
Fréquence of elevated antibody titers was found significantly higher in patient with
AIDS, at risk of AIDS or with hematologic malignancies (aplastic anemia, acute myé-
loid leukemia, Hodgkin uisease and lymphoma) In these patients réactivation of la-
tent toxoplasmosis is suspected.

In patient with cerebral toxoplasmosis, humoral response was often found not
characteristic of acute infection

31


Key words
Toxoplasmosis, imnunosuppression, serology

BIBLIOGRAPHIE

1 - DEROUIN F., DEVERGIE A., BEAUVAIS B. et coll.
Toxoplasmose et imnunodépression - Etude clinique et sérologique chez 80 greffés
de moelle
Actualité hématologique - Masson Ed. 1985 ( à paraitre )

2 - LUFT B.J., BROOKS R.G., CONLEY F.K., Mc CABE R.E. and REMINGTON J.S.
Toxoplasmic encephalis in patients with acquired Immunodeficiency syndrome
JAMA, 1984, 252, 913 - 017

3 - RUSKIN J. and REMINGTON J.S.
Toxoplasmosis in the comprumised host
Ann. Intern. Med., 1976, 84, 193-199

4 - WONG B., GAD J.W.M., BROWN et coll.
Central nervous system toxoplasmosis in homosexual men and parenteral drug
abusers
Ann. Int. Med., 1984, 100, 36-42

32


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

DOUBLE PARASITOSE OPPORTUNISTE A
Cryptosporidium et Toxoplasma
CHEZ UN HOMME PRESENTANT UN S.T.D.A.

R. TRAN MANH SUNG*, H. RABERIN*, H. DECOUSUS**, B. PERPOTNT
#*x, S. BOUCHERON***, et P. QUENEAU**.

* : Laboratoire de Parasitologie - Hôpital Nord CHU ST ETTENNE
42277 ST PRIEST EN JAREZ Cédex

**x: Service de médecine Interne et de Thérapeutique - Hôpital Bellevue
42023 ST ETIENNE Cédex

**x Service d'Anatomopathologie - Hôpital Bellevue
42023 ST ETIENNE Cédex

Parmi les surinfections opportunistes observées dans les
syndromes d'Immuno-déficience acquise, de nombreuses parasitoses ont
été retrouvées, dont les plus classiques sont la Pneumocystose, la
Toxoplasmose, la Cryptosporidiose et l'Isosporose. Nous rapportons ici
une observation concernant un double parasitisme à Cryptosporidium et
Toxoplasma révélateur d'un S.I.D.A..

OBSERVATION MEDICALE

T1 s'agit d'un homme de 36 ans en 1983, Cadre infirmier,
sans antécédents médicaux particuliers auparavant. Il est marié, père
d'une fille de 15 ans, et reconnait une homosexualité depuis une quin-
zaine d'années.

Le malade est hospitalisé une première fois d'Avril à Juil-
let 1983 dans le service de Gastro-Entérologie (Prof. FRAISSE) pour
un épisode diarrhéique avec 4 à 6 selles par jour, glaireuses mais
jamais sanglantes avec coliques abdominales. L'ensemble du bilan para-
clinique est normal. Le bilan biologique met en évidence une lambliase
et Un syndrome de malabsorption avec jéiunite infectieuse ; la biopsie
du grêle montre une légère hypotrophie de la muqueuse et Une absence
de maladie de Whipple. Le malade est alors mis au Flagyl® (4 cps/ïour
2 cures de 5 jours espacées d'une semaine) et à l'Intétrix® (4 cps/
jour pendant 10 jours). Le contrôle parasitologique des selles, après
traitement est négatif (mais il n'a pas été pratiqué de recherche
particulière pour les Cryptosporidies). Le malade quitte l'hôpital
avec une amélioration partielle de sa diarrhée.

En Aôut 1983, le malade est réhospitalisé dans le service
de Médecine Interne (Prof. QUENEAU) pour une aggravation de sa diar-
rhée avec 5 à 6 selles par jour, perte hydrique de 3 à 4 litres par
jour, et état sub-fébrile à 38° - 3895. Il reçoit un traitement sympto
matique associé à une cure de Bactrim® et Daktarin® . En raison de
ses antécédents personnels, l'hypothèse d'un S.I.D.A. est soulevée.

Le bilan immunologique confirme cette hypothèse avec négativité du
Multitest MERIEUX , baisse du rapport des lymphocytes T4/T8 à 0,28
en aôut 1983, et T4/T8 à 0,003 en octobre 1983. La sérologie CMV est
négative, la sérologie LAV (HTLV - III) est faiblement positive.

Du point de vue parasitaire, le réexamen minutieux des
fragments biopsiques du grêle montre sur un seul des 4 fragments de

33


de nombreux éléments arrondis, PAS positifs, de 3 à 5 um, soit inclus
soit à la surface de la bordure en brosse des entérocytes qui est par
endroit érodée. La recherche des cryptosporidies par frottis des sel-
les colorés au ZIEHL - NEELSEN Modifié (2) montre dans l'épaisseur
du mucus de très nombreuses cryptosporidies ZIEHL positives, rouge
pourpre de 4 à 5 pm avec O0 à 5 granules rouge vif intra parasitaires.
Ces cryptosporidies persisteront dans les selles jusqu'au décès du
malade malgré toutes les thérapeutiques mises en oeuvres: Fansidar
Bactrim® , Malecide® , Furoxane®, Ganidan® , Amprolium® , Furamide
Claforan$ , Amiklin® , Erythromycine®.

La surveillance systématique d'une éventuelle toxoplasmose
a permis de dépister une séroconversion apparente entre le 18 août et
le 5 septembre 1983, sans ascension des titres qui sont demeurés
stables à 8UI en IFI, et 1/32 en HAI. L'examen du F.0. a alors mis
en évidence 2 foyers de Choriorétinite dont l'aspect est fortement
évocateur d'une origine toxoplasmique ; ces foyers cicatriseront en
quelques semaines.

L'évolution a été progressivement défavorable avec
diarrhée profuse, amaigrissement de plus de 20 kg, et altération
sévère de l'état général. Finalement, le malade décède en décembre
1983, 9 mois après le début de son affection.

COMMENTAIRES

Jusqu'à ces dernières années, l'incidence de la cryptos-
poridiose en pathologie humaine était négligeable ou négligée car
chez l'homme ou l'enfant immunocompétent, cette parasitose est spon-
tanément résolutive en une dizaine de jours. Fæer contre chez les
immunodéprimés, cette parasitose intestinale semble résistante à
toute thérapeutique (1), et l'évolution désespérante avec issue fatale
de notre malade confirme ces données. Ce malade a présenté d'autre
part une toxoplasmose oculaire isolée. Selon WONG (3) il s'agit plutôt
d'une réactivation de lésions anciennes avec toxoplasmose cérébrale
ou généralisée sévère . Dans toute observation, le caractère
limité et régressif de l'atteinte oculaire toxoplasmique semble en
relation avec la précocité du traitement au Bactrim et Fansidar

BIBLIOGRAPHIE

1 - CENTER FOR DISEASES CONTROL (C.D.C.) Cryptosporidiosis
assessment of chemotherapy of males with Acquired Immunodeficiency
Syndrom (A.I.D.S.) MORB. and MORT. WEEKLY REPORT, 198, 31, 589 - 592

2 - POLACK B., CHERMETTE R., SAVEY M. et Coll. :

Les cryptosporidies en France; techniques usuelles d'identification
et résultats préliminaires d'enquêtes épidémiologiques.
Le point vétérinaire,1983, 17, 41 - 46.

3 - WONG B., GOLD J.W.M., BROWN A.E. et Coll.

Central nervous system toxoplasmosis in homosexual men and parenteral
drug abusers.
Annals of Internal Medecine, 1984, 100, 36 -42.

34


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

LES PNEUMOCYSTOSES A STRASBOURG EN 9 MOIS

A.ROCHEREAU, R.HIMY-DAHAN, J.WALLER, A.BONNAT, E.CANDOLFI et
M. KREMER

Institut de Parasitologie et Pathologie Tropicale de la Faculté de
Médecine, 3 rue Koeberlé, F 67000 Strasbourg

l.Introduction

Nous rapportons 8 cas de pneumocystoses diagnostiqués au Labora-
toire de Parasitologie de Strasbourg de mai 1984 à janvier 1985.
Cette étude nous a conduit à faire un bilan des prélèvements reçus
depuis 8 ans pour recherche de Pneumocystis carinii.

2.0bservations
Le tableau suivant résume les principales caractéristiques de
chacun des cas.

Sexe À Circonstances Prélèvements Evoluiti
ge étiologiques Résultats vouron
11H 34 L.M.C. *, allogreffe | Lavage alvéolaire Décès par détresse
de mëlle Nombreux kystes respiratoire
Biopsie pulmonaire >
21H 67a | LM. est. morten 0
i
très rares kystes ass
. . L'avagæ alvéolaire Décès par détresse
3|F 29 odgk
a | EEE mn très rares kystes respiratoire
alH 46a | S.I.D.A. LUE ANÉRIEE Li
assez nombreux kystes Amélioration
. Lavaæ alvéolaire Décès
5H 62 S.I.D.A.
° + Keposi quelques kystes arrêt cardiaque
6\H 71a |Pemphigus vulqair Lavaæ alvéolaire 21: .
F SET assez nombreux kystes ÉHÉLigEeiEn
Biopsie pulmonaire 7 s
71H 62 a | Traumatisme thoracique [post mortem ne nan risence
très rares kystes PO YVISCETE €
8lH 55 Opération d'une Lavaæ alvéolaire a:
© |'hernie hiatale norbreux kystes Amélioration
€ LiMeCs leucémie myéloïde chronique.

35



Les trois premiers cas avaient un traitement pour hémopathie évolu-
tive, le cas n° 6 était sous corticothérapie.

Pour les cas 7 et 8, aucun déficit immunitaire sous-jacent n'a été
mis en évidence.

Brièvement, tous ces malades ont présenté une hyperthermie variant
entre 38° et 40°, et une pneumopathie bilatérale avec comme symptomes
une dyspnée, une toux sèche ou productrice d'expectorations mucopu-
rulentes.

Les images radiologiques étaient dans la majorité des cas ceux d'une
pneumopathie interstitielle diffuse.

Le diagnostic a été affirmé par la mise en évidence du parasite à
partir de lavages alvéolaires pour 6 cas, sur biopsie pulmonaire post
mortem pour les 2 autres cas. La technique de coloration utilisée est
le Grocott rapide. Dans trois cas, Pneumocystis carinii était associé
respectivement à du Candida tropicalis, du pyocyanique et du virus
herpétique.

Le traitement entrepris avant ou après la découverte du parasite a
été le Trimétoprime-sulfaméthoxazole, associé pour un cas à la
pentamidine.

L'évolution s'est faite plus où moins rapidement vers la mort pour
trois malades ; elle a été favorable pour les trois derniers cas.

Un lavage bronchique effectué après quelques jours de traitement chez
deux de ces malades s'est révélé négatif ; concomitamment l'image
radiologique s'améliorait dans deux des cas et se négativait dans

le troisième.

Commentaires :
Ces observations amènent les remarques suivantes

1) Quel est le rôle effectif de Pneumocystis carinii dans le décès
des différents malades ?
Chez les 5 personnes décédées, 2 présentaient de nombreux kystes dans
le liquide de lavage alvéolaire.
Pour l'un d'eux, après quelques jours de traitement au Bactrim, nous
n'avons retrouvé qu'un seul kyste sur 5 lames faites à partir d'un
nouveau lavage alvéolaire. Ces malades décèdent en détresse respira-
toire. À la nécropsie, on trouve une densification diffuse du paren-
chyme pulmonaire avec fibrose, avec pour l'un, oblitération des
lumières alvéolaires par un matériel d'aspect spumeux. Ces 2 cas font
envisager une action directe de P.carinii dans la cause du décès ;
dans les 3 autres décès, la rareté des kystes dans les prélèvements,
diverses infections généralisées d'origine bactérienne, virale ou
mycosique surajoutées et l'évolutivité des maladies initiales semblent
exclure la pneumocystose comme cause directe du décès.

2) Sur 218 recherches faites entre mai 1976 et mai 1984, nous
n'avons jamais diagnostiqué de pneumocystose. Or depuis mai 1984 sur
85 examens, Pneumocystis carinii a été isolé 8 fois.

Plusieurs raisons peuvent expliquer ceci
- L'augmentation du nombre de demandes au cours de cette dernière
année. Elles sont passées progressivement d'une dizaine par an en 1976,

36


1977 à 85 cette dernière année. Ces demandes sont appuyées sur une
meilleure argumentation clinique, concernent des malades présentant
de plus en plus souvent des pathologies nouvelles, ou soumis à des
thérapeutiques immunosuppressives.

- La nature des prélèvements reçus s'est profondément modifiée. Les
histogrammes suivants indiquent pour chaque année le nombre d'examens
reçus selon l'origine du prélèvement.

LES PRELELVEMENIS DE MAI 1976 à MAI 1945

30-

20

| mn Li Trent Li il nl

crachats aspirations aspirations lavages brossages poumons
trachéales bronchiques

L'augmentation du nombre de lavages alvéolaires et de biopsies pul-
monaires est très nette. Elle s'est faite aux dépens des autres
types de prélèvements. La demande élevée concernant les aspirations
trachéales correspond aux prélèvements de pédiatrie.

- La dernière raison pouvant expliquer la découverte de Pneumocystis
carinii est le changement de notre méthode de coloration. Jusqu'en
mai 1984 nous utilisions conjointement le M.G.G. et le Gram-Weigert.
Depuis un an nous nous servons de la coloration de Grocott rapide.

Résumé

Pneumocystis carinii a été trouvé de mai 1984 à janvier 1985 chez 8
malades. 6 cas avaient un terrain immunitaire déficient. Pour les
2 autres, aucune affection immune sous jacente n'a été mise en évi-
dence. L'évolution a été favorable pour 3 malades. Il est à remarquer
que le diagnostic de P.carinii est rendu aisé avec un prélèvement

correct (lavage bronchoalvéolaire) et une technique de coloration
appropriée (Grocott rapide).

Mots-clés : Pneumocystis carinii - Immunodépression - Strasbourg

37


SUMMAT y
From May 1984 to January 1985 ,Pneumocystis carinii has been found in

eight patients. Six cases had an immunodeficient state. For the
other two, no immune affection has been found. For three patients,
evolution under treatment was favourable. It is noticiable that the
quality of the prelevement makes the diagnostic easy (alveolo-
bronchial washing) associated with a good staining (fast stain
Grokott).

Key-words : Pneumocystis carinii - Immunodepression- Strasbourg

Bibliographie :

1. MOJON M.
Introduction à l'étude de la pneumonie à Pneumocystis carinii.
Thèse Médecine Lyon, 1971.

2. MAYAUD C., AKOUN G., MERLIER J.F., PRAT J.J. et ROLAND J.
Les infections pulmonaires à Pneumocystis carinii.
La Revue de Médecine Interne, 1983, 6 (1), 47-56.

38


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n°1

CONSIDERATIONS SUR LA REPARTITION MUSCULAIRE DES LARVES DANS LA
TRICHINOSE. A PROPOS D'UN CAS CHEZ UN IMMUNO-DEPRIME

) xx

(@) et J.P. CAMPION

par J.M. DOBY ,; À. COUATARMANAC'H Go)

x
; D. BEURTON

(x) Service de Parasitologie, Mycologie médicale et Immunologie pa-
rasitaire - Centre Hospitalier Régional - RENNES
(xx) Service d'Anatomo-Pathologie (Prof. B. FERRAND), Centre Hospita-
lier Régional - RENNES
(xxx) Unité de Transplantation rénale (Prof. CARTIER et B. LAUNOIS),
Centre Hospitalier Régional - RENNES

RESUME : Les auteurs, à l'occasion de l'étude nécropsique d'un patient
immuno-déprimé chez qui ils avaient antérieurement diagnostiqué une
intense mais asymptomatique trichinose, comparent la répartition des
larves dans divers groupes musculaires et pensent que toute enquête
systématique sur la fréquence de la trichinose humaine dans une région
donnée devrait comporter, non seulement l'examen classiquement réalisé
du diaphragme, mais également celui d'autres muscles habituellement
beaucoup plus lourdement parasités et d'accès nécropsique plus facile,
le biceps par exemple.

MOTS-CLES : Trichinose humaine - Immuno-dépression - Répartition mus-
culaire des larves.

SUMMARY : The authors, on the occasion of necropsic study of an immu-
nosuppressed subject in whom they diagnosed, some time before, an in-
tense but asymptomatic trichinellosis, compare the larval distribution
in some different muscles and reach the conclusion that all systematic
inquiry on the frequency of human trichinellosis has to involve, not
only examination ordinary made of diaphragm muscle, but also that of
other muscles, generally much more heavily infected and more easily
taken up, biceps for example.

KEY-WORDS : Human trichinellosis - Immunosuppression - Larval muscular
distribution.

En Mai 1983, nous avions diagnostiqué, relativement fortuitement,
une trichinose intense chez un sujet immuno-déprimé pour greffe réna-
le (1). Aucune manifestation clinique (intestinale, articulaire, mus-
culaire, oedémateuse, etc...), ni biologique (hyperéosinophilie san-
guine), ni immunologique (réactions sérologiques avec antigènes tri-
chine) n'avait été observée.

Il avait été alors jugé préférable de ne pas traiter compte tenu
de la parfaite tolérance sur le plan clinique, du risque qu'une thé-
rapeutique relativement agressive aurait pu faire courir au rein gref-
fé, enfin des conséquences possibles d'un lâcher brutal d'antigènes
parasitaires résultant d'une destruction massive de larves particuliè-
rement nombreuses : 800 larves par gramme de chair dans une biopsie au

39


niveau d'un muscle de la cuisse (x). Depuis,l'état général du sujet
était resté bon. Nous l'avions revu en Août 1984, pour contrôle après
traitement d'une trichophytie. L'interrogatoire alors réalisé n'avait
toujours pas révélé de manifestations rattachables à sa trichinose.

Au début d'Octobre 1984, il revient à l'hôpital pour des soins
et un examen de contrôle pour une algodystrophie ancienne du poignet
consécutive à un traumatisme et pour un zona abdominal présenté au
début de Septembre. Hospitalisé, très rapidement, il se plaint de
fatigue et de douleurs abdominales. Dans les jours qui suivent, un
arrêt cardiaque survient après un court épisode de dyspnée. À aucun
moment, il n'a présenté de fièvre.

A l'autopsie, un hématome rétro-péritonéal gauche (causes exac-
tes non précisées) est observé, apparemment assez ancien, siège d'une
surinfection. Il est relevé par ailleurs une sigmoïdite perforée avec
surinfection et abcès (#x#). Dans le foie, un abondant infiltrat in-
flammatoire, surtout lymphocytaire, est observé au niveau des espaces-
porte. Cet aspect est compatible avec une hépatite chronique (sérolo-
gie positive vis-à-vis du virus B). Les causes de la mort sont donc
mal définies, mais manifestement sans relation avec la trichinose.

Des prélèvements réalisés au niveau de plusieurs muscles subis-
sent une digestion artificielle : biceps : 1460 larves par gramme -
quadriceps : 850 - psoas : 160 - diaphragme : 150. Précisons qu'ils
ont été réalisés dans la profondeur et dans la partie médiane de cha-
que muscle. On Sait en effet qu'en surface et près des insertions
tendineuses, ils révèlent généralement nettement plus de larves. Par
contre, aucune larve n'a pu être retrouvée dans le muscle cardiaque.
L'étude comparée des prélèvements lors de la biopsie de Mai 1983 et
de la nécropsie montre des calcifications plus nombreuses au niveau des
kystes dans ceux post-mortem. Par contre, l'atteinte musculaire elle-
même estrestée sensiblement identique, c'est-à-dire constituée d'al-
térations dystrophiques très modérées sans infiltrat inflammatoire.

La biopsie de Mai 1983 et la nécropsie d'Octobre 1984 dans le
quadriceps ne révèlent pas de différence significative : respective-
ment 800 et 850 larves par gramme. Il semble donc que la dissémina-
tion larvaire avait déjà pris fin quand le diagnostic a été réalisé.

COMMENTAIRES

Très peu d'études comparatives ont été réalisées chez l'homme
sur la fréquence des larves dans les différents groupes musculaires.
Cette connaissance est pourtant d'un grand intérêt, sur le plan épi-
démiologique notamment. En effet, il est généralement admis que c'est

(+) Dans notre publication de 1984, il avait été fait état d'une biop-
sie au niveau du bras. C'est en réalité au niveau de la cuisse qu'elle
avait été réalisée.

(4x) Les germes à l'origine de la surinfection n'ont pu être déterminés.

40


le diaphragme qui est le muscle le plus lourdement infesté. Cette opi-
nion, véritable dogme parasitologique, vient en réalité de l'extrapo-
lation à l'homme des observations réalisées chez les animaux infectés
expérimentalement (rongeurs) ou spontanément (porcs plus particuliëè-
rement).

Ceci fait que la quasi totalité des enquêtes géographiques sur
la fréquence de la trichinose humaine par examens systématiques post-
mortem, dans les morgues le plus souvent, est réalisée par examen de
fragments de diaphragme, pourtant d'accès nécropsique difficile. Or,
s'il est exact que ce muscle est un siège d'élection pour les larves
de trichine chez plusieurs familles de mammifères (%%xx), 11 n'en est
rien, bien au contraire, en ce qui concerne les primates, et, parmi
ceux-ci, l'homme. Ainsi, lors d'infestations expérimentales de ba-
bouins et de cercopithèques, NELSON et MUKUNDI (4) ont observé que,
sur les 12 types de muscles examinés, c'était justement le diaphrag-
me qui était le moins intensément infecté, celui qui l'était le plus
étant le biceps (sensiblement deux fois plus). En ce qui concerne
l'homme, FORRESTER et coll. (2), lors d'une épidémie en Afrique orien-
tale, étaient arrivés aux mêmes conclusions, le diaphragme figurant
parmi les muscles les moins lourdement parasités (environ deux fois
et demi moins que le muscle de la langue, le plus parasité).

Par contre, si le diaphragme est l'un des moins lourdement infes-
tés, il serait trouvé environ deux fois plus souvent porteur de larves
(in GOULD, 3). Notre observation, confirmant celles des quelques au-
teurs ayant fait la même étude comparative, nous amène à penser qu'il
serait bon désormais, dans les enquêtes systématiques nécropsiques,
d'associer à l'examen du diaphragme, muscle le plus fréquemment infes-
té, celui du biceps, l'un de ceux les plus lourdement parasités (et
par ailleurs de prélèvement facile). Il ne semble pas que les différen-
ces de localisation de larves observées en fonction des muscles pré-
levés soient en relation avec la souche de trichine concernée. Ainsi,
avec celle isolée de notre patient, des infestations expérimentales
de la souris ont révélé une répartition très différente de celle ob-
servée chez notre malade. Chez nos souris, le diaphragme (850 larves
par gramme) arrive en deuxième position derrière les masseters
(1.800), devant les muscles des membres antérieurs (720), des membres
postérieurs (390) et de la langue (150).

(xxx) Il existe cependant d'importantes différences dans les récepti-
vités individuelles qui font que cette observation n'a qu'une valeur
statistique.

41


BIBLIOGRAPHIE

DOBY (J.M.), COUATARMANAC'H (A.), CAMPION (J.P.), BEURTON (D.) et
GENDRE (B.).- Trichinose humaine et immunodépression. Un cas chez
un greffé rénal.

Méd. et Maladies infect., 1984, 14, 293-298.

FORRESTER (A.T.T.), NELSON (G.S.) et SANDER (G.).- The first
record of an outbreak of trichinosis in Africa south of Sahara.
Trans. of the royal Soc. of trop. Med. a. Hyg., 1961, 55,
503-513.

GOULD (S.E.).- Trichinosis in man and animal, Ch. C. Thomas edr.,
Sprinfgield, U.S.A., 1970.

NELSON (G.S.) et MUKUNDI (J.).- The distribution of Trichinella
spiralis larvae in the muscles of primates.

Proceed. of the intern. Comm. on Trichinellosis n° II,

in Wiadomosci Parazytol., 1962, 8, 629-632.

42


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

LES COCCIDIOSES HUMAINES A ISOSPORA BELLI ET ISOSPORA HOMINIS

(Sarcocystis bovi-hominis et sui-hominis) EN ALSACE.

R. HIMY, A. ROCHEREAU, E. CHAKER et M. KREMER
Collaboration technique : E. LIENHART et M. VANTILLARD

Institut de Parasitologie et Pathologie Tropicale de la Faculté de
Médecine, 3 rue Koeberlé, F 67000 Strasbourg.

INTRODUCTION

Les coccidies passent souvent inaperçues lors des examens parasito-
logiques des selles. Ceci est probablement dû à plusieurs raisons,
mais plus particulièrement à la faible fréquence de la parasitose et
à la faible concentration du parasite dans les selles.

RAPPEL

Les coccidies sont des protozoaires à développement intracellulaire
monoxène où hétéroxène (obligatoire ou facultative) parasite de
vertébrés où d'invertébrés.
Elles appartiennent au Phylum des Apicomplexa, à la classe des Sporo-
zoaires, sous-classe des Coccidia, ordre des Eucoccidiida, sous-
ordre des Eimeriina qui comporte entre autres, les genres Eimeria et
Isospora.
Dans les selles humaines, on retrouve des coccidies du genre Isospora
et du genre Eimeria.
Le genre Isospora renferme les coccidies parasites de l'homme et
également des espèces en transit. Le genre Eimeria ne renferme que
des coccidies en transit chez l'homme. La contamination de l'homme se
fait par l'ingestion de viande contenant des kystes pour les espèces
du genre Isospora, sauf pour I.belli dont le mode de contamination
n'est pas encore connu.

MORPHOLOGIE
Nous décrivons seulement les espèces I.hominis et I.belli.

I. hominis est de loin la plus fréquente. Dans les selles, on la
retrouve sous forme de sporocystes soit isolés, soit accolés par
paire et jamais sous forme d'oocyste. Les sporocystes sont des élé-
ments ovoiïdes allongés et réguliers d'environ 14-15 j de long sur
9-10 y de large. Ils sont transparents et incolores. Leur coque est
épaisse et très réfringente. Ils contiennent 4 sporozoïtes et un corps
résiduel. Les sporozoïtes ont une forme de banane d'environ 5-7 j de
long sur 2-3 j\ de large avec des extrémités arrondies. Leurs noyaux
sont situés au tiers du pôle antérieur. Dans le sporocyste, les 4
sporozoïtes sont situés d'un côté, l'autre côté est occupé par le
corps résiduel formé de grosses granulations réfringentes.

43



I.belli est beaucoup plus rare qu'I.hominis (1). Dans les selles, on la
retrouve sous forme d'oocystes dont la taille est d'environ 25-55 ji
de long sur 12-16 j de large. La forme est absolument caractéristique
et bien connue : ovale, allongée, avec une extrémité plus étroite

que l'autre, transparente, de couleur légèrement rosée au Faust modi-
fiée.

La coque est lisse, mince, à double contour, avec présence d'un micro-
pyle à l'extrémité rétrécie. Le contenu est variable selon que
l'oocyste est ou non fécondé. S'il n'est pas fécondé, l'intérieur est
rempli de granulations plus ou moins réfringentes. S'il est fécondé,
il renferme une cellule arrondie ne remplissant pas tout l'oocyste,
d'aspect homogène et finement granuleux.

Quand les selles ont séjourné un certain temps dans le milieu extérieur
il arrive d'observer des oocystes contenant 2 sporocystes en forme de
croissant et un corps résiduel central.

Nous n'avons jamais trouvé de sporocystes libres dans les infections
à l.belli, qui nécessitent un temps fort long pour la maturation
après leur émission. Les sporocystes de cette espèce ne peuvent donc
pas se trouver dans les selles et prêter à confusion avec Î.hominis,
d'autant qu'ils ont une morphologie différente ( Taille : 11-14 /
7-9 ju, corps résiduel finement granuleux limité par une membrane et
en position centrale).

EPIDEMIOLOGIE A STRASBOURG

Matériel et méthodes
Notre travail a porté sur 13089 selles analysées au laboratoire,
d'octobre 1982 à octobre 1984 selon nos techniques de diagnostic
habituelles, à savoir :
- méthode de Faust modifiée
- méthode de Kato (c'est un des rares protozoaires que cette techni-
que permet de révéler).

Résultats :

a) Sur les 13089 examens pratiqués, nous avons trouvé 207 fois des
coccidies (soit un pourcentage de 15,8 %) réparties come suit :
197 fois sous forme de sporocystes "Isospora hominis" (15 %)

10 fois Isospora belli (0,76 %).
Aucune différence notable n'a été remarqué entre lies deux
techniques quand à la mise en évidence du parasite.

b) L'âge ne semble pas avoir une influence sur l'infestation. Nous en
avons vu chez de très jeunes enfants (dont un de moins de 2 ans)
et chez des personnes âgées (plus de 70 ans). Cependant, deux
tranches de population sont plus souvent contaminées : les enfants
âgés de 2 à 12 ans et les adultes entre 20 et 40 ans (tableau 1)

(1) Nous entendions sous le nom clinique "I.hominis" les espèces
zoologiques : Sarcocystis bovi-hominis, Sarcocystis sui-hominis
et peut-être Sarcocystis ovi-hominis. Une mise au point sur ce
problème taxonomique est en cours.

44


c)

d)

e)

Age I.hominis I.belli
2 - 12 ans 62 5
13 - 20 ans 15 l
20 - 40 ans 84 &
40 ans 38 0

Tableau 1 : Répartition en fonction de l'âge
La répartition est à peu près équivalente entre les individus des
deux sexes pour l.hominis. Pour I.belli, le nombre de cas est trop
petit pour pouvoir en tirer une interprétation quelconque
(Tableau 2).

Enfants Adultes

à + ê +
T.hominis 34 28 73 62
I.belli 5 0 5 0

Tableau 2 : Répartition en fonction du sexe.

1.belli est retrouvé 10 fois. Les malades concernés sont 5 enfants
étrangers et 5 adultes (2 réfugiés de l'Asie du Sud et 3 Européens
ayant séjourné dans un pays tropical).

Signalons pour mémoire que des espèces du genre Eimeria donc en
transit sont retrouvées chez 8 malades. Chez un de ceux-ci,hospi-
talisé dans un asile psychiatrique, nous avons diagnostiqué des
oocystes d'hirondelles (E. CHACKER et coll.). Après enquête, il a
été démontré que ce malade consommait des fientes d'hirondelles.

La répartition en fonction des mois de l'année montre que la
fréquence d'I.hominis varie sans pour autant obéir à une loi bien
précise. Deux pics de fréquence sont à noter. L'un en automne,
l'autre en été (Figure 1). Notre étude ne portant que sur deux
années, nous ne pouvons dire si ce phénomène est régulier. Une
étude ultérieure portant sur un plus grand nombre d'années
permettra de le préciser.

45


4 - Répartition saisonniére

Fréquence t

337!

2x]

ON DJ FM AM JJA SON DJ FMAM JJAS 0 !

a M
CONCLUSION

La coccidiose humaine à Isospora hominis est une parasitose fré-
quente. Nous en avons recensé 197 cas sur une période de 2 ans à
Strasbourg, soit une fréquence de 15 % de nos analyses. HO THI SANG
signale à Paris 2 à 5 %. Cette fréquence ne semble pas être en
progression, CALLOT, KREMER et coll. en 1971 indiquaient des chiffres
identiques pour la région strasbourgeoise. On la trouve à tout âge
et dans les 2 sexes. Les statistiques indiquent que les records de
fréquence de cette coccidiose humaine sont dans le région strasbour-
geoise, à Paris et récemment à Lyon.
Est-ce un fait épidémiologique particulier ou tout simplement la
méconnaissance de la répartition exacte de cette parasitose ? Des
études similaires dans d'autres régions seraient souhaitables à
titre de comparaison.

Ld

mois dé l'annee

Résumé : L'épidémiologie de I.hominis est étudiée à Strasbourg où le
parasite semble être plus fréquent que dans le reste de la France. Les
auteurs souhaitent des études équivalentes dans d'autres régions à titre de compa-
raison.

Mots-clés : Isospora hominis - morphologie - épidémiologie.

Summary : The l.hominis epidemiology is studied in Strasbourg where
this parasite seems more frequent than in the rest of France. The
authors wish equivalent studies to be made in others regions for
comparison.

Key-words : Isospora hominis - morphology - epidemiology.

46



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

Isospora bellt :  PARASITOSE D'AVENIR ?

CHABASSE D., GAUTHEY N., HOCQUET P.

Service des Maladies Parasitaires et Exotiques
(Pr HOCQUET P.) CHU - 4, rue Larrey-49040 ANGERS CEDEX

La coccidiose à Isospora bellt est une cause relativement rare
de diarrhée d'origine parasitaire. À la lumière de 4 observations,
il nous a semblé intéressant de préciser l'aspect épidémiologique,
clinique, diagnostique,enfin thérapeutique de cette protozoose.

EPIDEMIOLOGIE : ORIGINE PROBABLE DE LA CONTAMINATION

lère obs. M. T... Jacques, 61 ans : BAMAKO (MALI)
28ème obs. M. B... Jean-Luc, 18 ans : BAMAKO (MALI)
3ème obs. Melle G... Evelyne, 20 ans : COTONOU (BENIN)
4ème obs. Melle V... Claire, 28 ans °: INDE DU NORD

A chaque fois, le séjour n'excédait pas un mois, il présentait
les risques "classiques" de contamination liés au péril fécal
(repas chez l'habitant ... ). Isospora belli est, en effet, une
parasitose largement répandue dans toutes les zones tropicales et
inter-tropicales du globe. Décrite en Amérique : U.S.A. (2)
CHILI (11), en Afrique Noire : GHANA (11), ZAIRE (13) CAMEROUN (11),
dans les pays du Magreb (16) ALGERIE, MAROC, TUNISIE, du Moyen-Orient
(13) (5) et aussi en Asie du Sud-Est (15). Les cas autochtones sont
excentionnels (3) (11) (14). Malgré sa large diffusion Isospora belli
est rarement retrouvé dans les selles;ainsi en 1984 nous n'avons à
ANGERS diagnostiqué que 2 cas sur 1790 examens parasitologiques des
selles, soit une fréquence voisine de 1 %, ce qui est conforme aux
chiffres également faibles retrouvés à NANTES,à RENNES (11) mais
aussi dans d'autres régions de France (5) (14). Il est probable que
cette fréquence soit sous estimée en raison de l'émission discontinue
des oocystes.

CLINIQUE

Dans nos 4 observations, les patients qui n'avaient pas d'antécé-
dents digestifs ont présenté au cours de leur séjour en zone tropi-
cale une diarrhée liquide non calmée par les antidiarrhéiques habi-
tuels ( IMODIUM ® INTETRIX ® ... ), associée trois fois sur quatre
à des douleurs abdominales et à une fièvre modérée, à des ballonne-
ments deux fois sur quatre etune foisäun syndrome nauséux.

A leur retour, les sujets ont consulté notre Service pour
— une diarrhée persistante quatre fois sur quatre,
— une digestion difficile accompagnée de ballonnement abdominal,
anorexie et amaigrissement supérieur à 5 Kgs dans 3 observations,
— un fébricule le soir à 38°5, deux fois sur quatre.
A l'examen, dans tous les cas, l'abdomen était sensible à la palpa-

tion. Tous ces signes cliniques sont habituels dans l'isosporose à

47


Tsospora belli.(1) (5) (13).
DIAGNOSTIC

A chaque fois à deux reprises pour chaque patient, l'examen para-
sitologique des selles fraichement émises a montré des oocystes au
départ, non segmentés, d'aspect fusiforme avec une extrémité légè-
rement rétrécie en "col de bouteille" de 25 à 30 Um de long sur
13 à 15 um de large contenant une masse granuleuse : le sporoblaste :
L'aspect évoque Isospora belli selon la description d'HO THI SANG
(10). En 48 heures, à la température du laboratoire, le sporoblaste
donne deux sporocystes où s'individualisent 4 sporozoïtes dans chaque
sporocyste . Nous avons retrouvé ces éléments 2 fois à l'examen
direct et toutes les fois avec la technique de concentration de
BAILENGER. Il est préférable de les examiner à l'objectif X 40,
diaphragme à demi fermé. Des cristaux de CHARCOT LEYDEN ont été
retrouvés en association 3 fois sur 4 ainsi que Blastocystis homints
une fois sur deux et dans l'observation n° 4 Grardia intestinalts.

Les examens biologiques complémentaires n'ont révélé aucune anoma-
lie, il n'y avait pas d'hyperéosinophilie sanguine.

Nous n'avons pas noté pour ces 4 observations d'atteinte importan-
te de l'état général. L'amaigrissement de 5, 7, 8 kgs constaté chez
3 de nos patients était limité. Il est vraisemblable que l'on rencon-
tre ces formes sévères avec parfois un syndrome de malabsorption
(2) (3) (7) après plusieurs semaines, voire plusieurs mois d'évolu-
tion de cette parasitose méconnue, non traitée. Dans nos observations
le dépistage et le traitement ont pu être réalisés au maximum 3
semaines après le retour de la zone de contamination ce qui explique
sans doute la bénignité des symptômes retrouvés.

TRAITEMENT

3 de nos patients ont été traités

1ère obs. : 3 cures de ec À à 8 jours d'intervalle
Disparition des symptomes 3 jours après la 1ère cure.

3ème obs. : 10 jours de BACTRIM-FORT, guérison clinique 4 jours
après le début du traitement : 2 contrôles des selles
après réactivation,négatifs à 15 jours d'intervalle.

4ème obs. : 3 cures de FANSIDAR (idem obs. 1)
puis une cure de FASYGINE @
guérison 3 jours après la première cure de FANSIDAR

Dans tous les cas, la guérison a été obtenue, soit avec l'associa-
tion pyriméthamine-sulfadoxine ou FANSIDAR —, soit avec le Sulfamé-
toxazole-triméthroprime ou BACTRIM . L'efficacité de ces produits
n'est plus à démontrer (4) (14) (16) (17) si la guérison clinique
est rapide dans ces formes, la guérison parasitologique est diffi-
cile à affirmer en raison de la production irrégulière des oocystes.

48



Deux examens de selles (au minimum) à 15 jours d'intervalle avec
réactivation au sulfate de magnésie (si possible) sont nécessaires
pour parler de guérison. À distance, toute reprise de la diarrhée
doit faire penser à une éventuelle rechute. Même en l'absence de
symptômes, la coccidiose à Zsospora bellt doit être traitée afin
d'éviter l'instauration d'un syndrome de malabsorption avec
stéatorrhée.

CONCLUSION

Isospora bellt est pathogène. Rarement retrouvée, sa fréquence
peut cependant s'accroître avec l'augmentation des déplacements en
zone tropicale. Même asymptomatique, elke doit étre traitée effica-
cement. Le passage à la chronicité augmente sérieusement le risque
d'une atteinte sévère de l'état général (syndrome de malabsorption).
La survenue de formes graves sévères, notamment chez l'enfant (12),
les immunodéprimés comme les sujets atteints d'hémopathies malignes
(8) (9)(17) ou de sida (6) en font une parasitose d'actualité.

RESUME

Les auteurs rapportent 4 cas d'isosporose à Zsospora bellt
les aspects épidémiologiques, cliniques, diagnostiques et thérapeu-
tiques de cette protozoose rarement rencontrée sont discutés.

SUMMARY

The authors report four cases of isosporoses (Isospora bellt).
The epidemiologic, clinic, diagnosis and therapeutic aspects of
this protozooses rarely met are discuted.

MOTS-CLES

Isospora belli, Epidemiology, clinic diagnosis, therapeutic.

BIBLIOGRAPHIE

1. BAYLET R.J., CONFORTO D. Coccidiose intestinale humaine à
Isospora bellt. Bull. Soc. Path. Exot.,1958, 51, 320-322

2. BRANDBORG L.L., GOLDBERG S.B., BREIDENBACH WC. Human coccidicsis
a possible cause of malabsorption. N. Engl. J. Med.1970,283,
1306-13B

3. CAUPENNE B. Réfexions à propos d'un cas de coccidiose à
Isospora bell avec stéatorrhée. Thèse de Médetine. Université
de Bordeaux II, 1983, n° 330

4. COUDERT J., MOJON M., ORTIZ DE LANDAZURI E. Isosporose à
I. belli sévère, guérison par FANSIDAR. Bull. Soc. Sci. Vét.
et Méd. Comparée (Lyon), 1980-82, 143-146

5. DELUOL A.M., MECHALI D., CENAC J., SAVEL J., COULAUD J.P.
Incidence et aspects cliniques des coccidioses intestinales dans
une consultation de médecine tropicale.

Bull. Soc. Path. Exot.,1981, 3, 259-265

49


10.
11.

12.

13.

14.

15%

16.

17.

DEROUIN F., BORIES C., LE CHARPENTIER Y., BEAUVAIS B.,

RAMBAUD J.C., GALIAN A., SALMERON M.

Coccidiose intestinale à Zsospora belli au cours d'un syndrome
d'immuno-dépression acquise (sida).

Bull. Soc. Franç. Parasit., 1984, 2, 159-162

FRENCH J.M., WHITBY J.L., WHITFIELD A.G.W. Steatorrhea in a man
infected with coccidiosis (Zsospora bellt)
Gastroenterology, 1984, 47, 642-648

HALLK A., YUST I., RATAN Y., ADAR U. Malabsorption syndrome
coccidiosis combined immune deficiency and fulminant lympho-
proliferative disease.

Arch. Intern. Med., 1982, 142, 196-197

HENRY K., BIRD R.G., DOE W.F. Intestinal coccidiosis in a patient
with æ chain disease.
Brit. Med. J., 1974, 1, 542-543

HO-THI-SANG. Cours de coprologie parasitaire 1964 (inédit).

LE PENNEC-CHEVER M.P. Contribution à l'étude de la coccidiose
intestinale humaine. Thèse de Médecine, RENNES 1974.

LIEBMAN W.M., THALER M.M., DE LORIMIER A.
Intractable diarrhee of infancy due to intestinal coccidiosis.
Gastroenterology, 1980, 78, 570-584

LIMBOS P., FAIN A. Une cause rare de diarrhée:la coccidiose
à Tsospora bellt. Acta gastro. ,Belge 1967, 30, 531-540

PIENS M.A., EXCLER J.C., ROUX M. Une cause rare et peu connue
de diarrhée l'isosporose humaine.
Lyon Méd., 1981, 245, 123-128

TESCHAREON S., JARIYA P., TIPAYADARAPANIC'H C.
Isospora ballt infection as a cause of diarrhoea.
Southeast Asian J. Trop. Med. Public Health,1983, 14, 528-530

TRIER J.S., MOXLEY P.C., SCHIMMEL E.M., ROSLES E.
Chronic intestinal coccidioses in man : intestinal morphology
and response to treatment. Gastroent.,1974, 66, 923-935

WASTERMAN E.L., CHRISTENSEN R.P.
Chronic Isospora bellit infection treated with co-trimoxazole.
Ann. Internal Med., 1979, 91, 3, 413.

5Ù



Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

ISOSPOROSE MALIGNE RESISTANTE À DE NOMBREUX TRAITEMENTS

1 2 (2
PL. marry (1), Y. LE FICHOUX ), G. GurDoN! y, A. LEEPIN ?,

M. souwa(??, Te KAMBER (?.
(1) Parasitologie-Mycologie, Faculté de Médecine, 06034, NICE-Cédex
(2) Hôpital Ad Lucem, B.P. 12, BAFANG, CAMEROUN
(3) Kantonales Institut Für Pathologie, CH-4410, LIESTAL, SUISSE

INTRODUCTION

Les coccidies intestinales humaines sont divisées en deux groupes
en fonction de leur pathogénicité. Cryptosporidium sp. et Isospora
belli sont responsables de diarrhées chroniques. Ils sont monoxènes
et des oocystes sont retrouvés dans les selles de sujets immunodépri-
més ou immunocompétents. Les coccidies du genre Sarcocystis sont hé-
téroxènes, non pathogènes et mises en évidence chez l'homme par la
découverte de sporocystes dans les selles. Des publications récentes
ayant donné le nom de Sarcocystis à des oocystes d'Isospora, ces pré-
cisions nous ont semblé nécessaires.

OBSERVATION

Mme DJE..., 30 ans, Bamiléké, ayant toujours vécu au Cameroun,
présente depuis 9 mois une diarrhée chronique ayant nécessité plu-
sieurs hospitalisations dans différents hôpitaux du pays pour rehy-
dratation.

Les selles sont liquides, riches en mucus. L'examen direct micro-
scopique révèle plus de 20 oocystes par champ au grossissement x 400;
leur taille moyenne est de 32 u x 12,5 u. Certains présentent une
cellule blastique centrale, d'autres plus rares, deux sporoblastes.
La biopsie de l'intestin grêle montre une atrophie partielle des vil-
losités et un infiltrat plasmocytaire de la lamina propria.

Le diagnostic d'Isosporose est porté et pendant 3 mois les théra-
peutiques suivantes sont essayées : FANASIL* (3 comprimés par semaine
pendant 1 mois), GANIDAN* (12 comprimés par jour pendant 10 jours),
NIVAQUINE* (5 comprimés par jour pendant 6 jours), BEMARSAL* (4 com-
primés par jour pendant 10 jours), FLAVOQUINE* (3 comprimés par jour
pendant 4 jours) et Tétracyclines (1,5 g/jour pendant 15 jours). Mal-
gré ces médicaments, la diarrhée persiste et des épisodes de collap-
sus périphérique nécessitant une rehydratation parentérale surviennent
entrecoupés de périodes de rémission autorisant la sortie de la mala-
de. Le décès survient à domicile 3 mois après le diagnostic.

COMMENTAIRES

La morphologie des parasites, l'existence de deux stades de matu-
ration, leur découverte en grand nombre de façon répétée nous permet-
tent de les rendre responsables de la diarrhée chronique et de les
considérer comme des oocystes d'Isospora belli, Wenyon 1923. Aucun
bilan de l'immunité à médiation cellulaire, aucun test à la recherche
de malabsorption n'ont pu être réalisés au Cameroun. Par contre, la
recherche d'anticorps anti L.A.V. dans le serum par technique E.L.I.
S.A. pratiquée à Nice et à Paris s'est avérée négative.

La fréquence d'Isospora belli est mal connue, le dépistage des
porteurs d'oocystes nécessitant des techniques de concentration adap-

SI


tées comme celles de FAUST, de JUNOD ou de TELEMAN (3, 6). À Paris,
la fréquence des porteurs d'oocystes est de 1% (3), au Chili une sta-
tistique fait état de 0,8% sur 55 421 patients en 17 ans (6). Consi-
déré autrefois comme un parasite des régions tropicales et subtropi-
cales, il tend à devenir cosmopolite et a été retrouvé dans des com-
munautés d'homosexuels masculins aux U.S.A. (5).

L'isosporose ‘“infestation" deviendrait isosporose “maladie” lors-
que surviendrait un déficit de l'immunité à médiation cellulaire. Une
diarrhée chronique au long cours (parfois plusieurs années) avec sté-
atorrhée et épisodes de déshydratation doit inciter à rechercher le
parasite.

Sur le plan biologique une hyperéosinophilie sanguine variable
est retrouvée dans un cas sur deux. La coccidie en serait seule res-
ponsable (7). L'association avec des cristaux de Charcot-Leyden dans
les selles est notée dans 60% des cas (3). Une anémie macrocytaire
liée à la malabsorption est de règle dans les infestations massives
AY «

Des succès thérapeutiques plus ou moins définitifs ont été obte-
nus avec la NIVAQUINE* (7), le FANSIDAR* (2), l'association MALOCIDE-
ADIAZINE* (4), le BACTRIM (8) , le FLAGYL*(1). Le pronostic dépend
de l'immunité de l'hôte. Mais pour FORTHAL et GUEST, il n'y à pas de
traitement efficace chez l'immunodéprimé en 1984 (5).

CONCLUSION

Une observation africaine de coccidiose à Isospora belli nous a
permis d'insister sur la chronicité et la gravité d'une affection
liée à un parasite peu fréquent mais redoutable chez l'immunodéprimé.
Une thérapeutique efficace reste à trouver.

RESUME

Les auteurs rapportent un cas de coccidiose à Isospora belli ob-
servé au Cameroun. L'évolution fut chronique et mortelle malgré de
nombreuses thérapeutiques. Ils passent en revue la fréquence, les ter-
rains de survenue, la clinique, le diagnostic biologique ainsi que
les traitements proposés pour cette parasitose.

MOTS-CLES : Coccidiose, Isospora belli, Cameroun, Afrique.

BIBLIOGRAPHIE

BENSAID (M.), BENRACHID (M.S.), HAMZA (W.). Tunisie Med.1981, 508.

2. COUDERT (J.), MOJON (M.), ORTIZ DE LANDAZURI (E.). Bull. Soc. Sci.
vet. et Med. Comparée Lyon, 1980, 82, 143-146.

3. DELUOL (A.M.), MECHALI (D.), CENAC (J.), SAVEL (J.), COULAUD (J.L.)
Bull. Soc. Path. Exot., 1980, 73, 259-265.

4. DEROUIN (F.), BORIES (C:); LE CHARPENTIER (Y.), BEAUVAIS (B.),
RAMBAUD (J.C.), GALIAN (A.), SALMERON (M.). Bull. Soc. Fr. Parasi-
tol., 1984, 2, 159-162.

5. FORTHAL (D.N.), GUEST (S.S.). Am. J. Trop. Hyg.,1984,33,1060-1064.

6. JARPA (A.), ZULOAGA (M.), ZURA (M.L.). Bol. Chile Parasit., 1981,

36, 49-53.

LIMBOS (P.). Bull. Acad. Med. Belg., 1974, 129, 89-108.

8. TESCHAREON (S.), JARIYA (Pi); TIPAYADARA-PANICH (C.).Southeast
Asian J. Trop. Med. Pub. Health, 1983, 4, 528-530.

H

NN

52


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985. n° 1

EPIDEMIOLOGIE DE LA MALADIE DE LYME DANS LE CONNECTICUT (U.S.A.)
John F. ANDERSON

Department of Entomology, The Connecticut Agricultural Experiment

Station - NEW HAVEN, Connecticut 06504

La maladie de Lyme est une maladie humaine systémique qui est
souvent caractérisée par une lésion cutanée expansive connue sous le
nom d'Erythème Chronique Migrant (E.C.M.) et, chez de nombreux pa-
tients, par des désordres cardiaques, neurologiqueset articulaires.
Bien que décrite pour la première fois en Europe en 1909, cette lé-
sion ne fut pas mentionnée dans la littérature médicale américaine
avant 1970, date à laquelle le premier cas fut rapporté chez un chas-
seur du Wisconsin, au nord de la partie centrale du pays. Puis, fai-
sant suite à un rapport de personnes et du Département de la Santé du
Connecticut, les Docteurs A. STEERE et S. MALAWISTA, de l'Ecole de
Médecine de Yale, firent la description complète des symptomes de la
maladie, y compris la lésion cutanée, maladie qui allait être désor-
mais connue comme arthrite de Lyme ou Maladie de Lyme. Cette maladie
a comme agent un spirochète transmis par une tique.Les personnes vivant,
travaillant ou prenant des loisirs dans les endroits infestés par
cette tique peuvent contracter la maladie. Aujourd'hui, je ferai ra-
pidement le point sur la maladie de Lyme et sur nos travaux concernant
les tiques, les spirochètes, les mammifères et les oiseaux. Ce tra-
vail a été réalisé en collaboration avec le Docteur L.A. MAGNARELLI
et les collègues de l'Institut National de la Santé, des Centres pour

le contrôle des maladies et de l'Université du Minosota.

La maladie tire son nom de la ville de Lyme, dans le Connecti-
cut, où furent enregistrées pour la première fois, ainsi que dans
deux agglomérations voisines, des manifestations arthritiques dans
un groupe d'enfants. Cette maladie survient par étapes successives.
Elle commence typiquement avec la lésion cutanée caractéristique et
des symptomes associés tels que maux de tête, raideur de nuque, myal-

gies, malaises, fatigue, fièvre, frissons et adénopathies.Ce premier

33


stade de la maladie dure quelques semaines. De quelques semaines à
quelques mois plus tard, les patients peuvent développer des mani-
festations neurologiques ou cardiaques. Enfin, après quelques années,
ils peuvent présenter des poussées intermittentes d'arthrite qui peu-
vent devenir chroniques avec érosion des cartilages et des surfaces

osseuses.

La lésion cutanée commence comme une papule petite, rouge,
de 3 à 32 jours après la piqûre de la tique. La zone rougeâtre s'é-
tend graduellement pour atteindre un diamètre variant de 3 à 68 cm.
Pendant que la lésion annulaire s'étend, la partie centrale s'éclair-
cit souvent, ne laissant plus alors qu'une auréole rouge en périphé-
rie. Souvent, la lésion est décrite comme chaude au toucher. Parfois

des lésions multiples peuvent survenir.

Aux U.S.A., des cas ont été rapportés dans au moins 14 Etats.
Ceux-ci sont largement distribués, mais tendent à être regroupés dans
le nord-est, le centre-ouest, dans la région Wisconsin-Michigan, et
dans la région de la Californie - Orégon, avec quelques cas dispersés

dans le sud-est.

Heureusement la maladie de Lyme se traite. Les Tétracyclines,
la Pénicilline et l'Erythromycine sont toutes actives, bien que les
études de l'Université de Yale aient conclu que les Tetracyclines

sont les plus efficaces lorsqu'elles sont administrées tôt.

Bien que des cas aient pu être rapportés de n'importe quel
mois de l'année, la majorité de ceux-ci survient pendant les mois

chauds de l'été.

C'est nous qui avons effectué tous les tests sérologiques pour
cette maladie pour le Département de la Santé du Connecticut. Le nom-
bre des sujets présentant un taux d'anticorps significatif en immuno-
fluorescence indirecte est passé de 2 en 1981 à 390 en 1984. Ces
chiffres ne tiennent pas compte des sérums qui ont pu être testés
à l'Université de Yale et des individus pour lesquels le diagnostic
de maladie de Lyme a été porté sur des critères seulement cliniques.

De façon évidente, plusieurs centaines de personnes contractent cette

54



maladie chaque année dans le Connecticut. Le lien entre les tiques et
l'E.C.M. avait été primitivement établi il y a plusieurs décennies
déjà en Suède, quand celui-ci avait été décrit, mais l'agent responsa-
ble de l'E.C.M. et de la maladie de Lyme est resté inconnu jusqu'en
1981, date à laquelle le Docteur W. BURGDORFER observa des spiro-
chètes dans des tiques qui lui avaient été envoyées de Long Island,
New York. La tique est Ixodes dammini. Le spirochète a été dénommé

Borrelia burgdorgeri-.

Ayant appris la découverte du Docteur BURGDORFER, nous avons
commencé des études sur l'épidémiologie de la maladie de Lyme dans le
Connecticut. Nos objectifs étaient de déterminer :

l - la fréquence de l'infection chez Ixodes dammini,

2 - le taux d'infestation des mammifères sauvages par le spi-

rochète responsable de la maladie de Lyme,

3 - l'importance relative des rongeurs et des oiseaux comme

hôtes des stades pré-imaginaux d'I. dammini,

4 —- le taux d'infestation des oiseaux par les spirochètes,

5 — si d'autres arthropodes qu'I. dammini étaient infectés

par les spirochètes responsables de la maladie de Lyme.

Bien que nous ayons récolté des tiques dans de nombreuses ré-
gions de l'Etat, nous avons surtout travaillé à East Haddam, dans le
Connecticut, où la maladie de Lyme est fréquente. La plupart des ti-
ques furent récoltées sur des animaux. Mais certaines le furent alors
qu'elles se déplaçaient sur des sujets humains. Au laboratoire, la
recherche des spirochètes chez les tiques a été réalisée par l'une
des trois méthodes suivantes : l'intestin moyen de la tique était
disséqué, placé sur une lame et la recherche du spirochète était ef-
fectuée directement avec un microscope à fond noir. La seconde tech-
nique a consisté en la coloration des tissus de l'intestin moyen
avec des anticorps anti-spirochètes isolés de Ixodes dammini, obtenus
de lapins immunisés,et marqués à l'isothiocyanate de fluorescéine.
Nous avons également essayé d'isoler les spirochètes à partir des

tiques et de leurs hôtes animaux. Le milieu utilisé pour cultiver

55


ces spirochètes est le milieu modifié de Kelly. Des spirochètes ont
été trouvés chez les stades larvaires, nymphaux et adultes des ti-
ques. Des nymphes et des adultes non gorgés à la recherche d'un hôte
étaient infestés comme l'étaient les larves, les nymphes et les adul-
tes récoltés au cours d'un repas sanguin sur des mammifères. Par con-
tre, nous n'avons pu trouver de spirochètes chez les larves en cours

de recherche d'un hôte, alors que d'autres auteurs ont trouvé des

spirochètes chez des larves non gorgées d'Ixodes pacificus et Ixodes

ricinus.

Les spirochètes furent également isolés ou cultivés à partir
des intestins de tiques en cours de recherche de leur hôte ou par-
tiellement gorgées. Nous avons aussi isolé, comme d'autres, des spiro-

chètes à partir du sang des mammifères.

Les spirochètes isolés des tiques et des mammifères furent

tous identifiés comme étant Borrelia burgdorferi. Les méthodes uti-

lisées pour identifier les spirochètes ont mis en oeuvre :

1 - des réactions croisées réciproques utilisant des antisérums
de souris de souche Swiss.

2 - des titrages en immuno-fluorescence avec des sérums humains
en provenance de sujets chez qui une maladie de Lyme avait été diag-
nostiquée.

3 - des titrages en immuno-fluorescence avec l'anticorps mono-
clonal H5332 identifié par le Docteur A. BARBOUR et

4 - des études de l'homologie des DNA. Par exemple, en réactions
croisées réciproques, l'isolat de tique utilisé à l'origine par
BURGDORFER d'une part, des isolats de tiques, de ‘souris à pieds
blancs" et de ratons laveurs du Connecticut d'autre part, avaient des
points ultimes de titrages identiques en réactions homologues et hé-
térologues. De plus, 8 patients atteints de maladie de Lyme avaient
des anticorps à un titre significatif contre les spirochètes isolés
d'I. dammini, d'une ‘souris à pieds blancs" et d'un raton laveur. Ces
isolats réagissaient tous avec l'anticorps monoclonal H5332 dirigé

contre la protéine de 31 kilodalton de B. burgdorferi.

56


Les études d'hybridisation du DNA avec comme référence
le DNA de B. burgdorferi de tique montrait un pourcentage de concor-
dance de 80,5 Z et de 68 % pour des isolats réalisés à partir d'une

“souris à pieds blancs" et d'un écureuil terrestre.

I. dammini est présent dans le sud du Connecticut, en particu-
lier dans le sud-est. Nous avons récolté cette tique sur de nombreux
animaux sauvages dans toute la zone infestée et pour certains de ces
animaux, nous avons effectué des tests sérologiques spécifiques pour
B. burgdorferi, c'est-à-dire que nous avons préparé des anti-hyperim-
munsérums de lapins anti-immunoglobulines de divers mammifères, mar-
qués à l'isothiocyanate de fluorescéine, et nous les avons utilisés
pour des tests d'immuno-fluorescence indirecte. Habituellement, nous
ne retrouvons des anticorps que dans les zones où les tiques sont
abondantes. Il y avait par exemple une forte fréquence de sérologies
positives chez les chiens et les cerfs de Virginie dans le sud-est
du Connecticut, mais pas à l'ouest, où les tiques sont rares. Les
sujets humains chez qui un diagnostic de maladie de Lyme était réa-
lisé avaient tendance à être regroupés seulement dans la partie sud-
est de l'Etat. Ces données montrent clairement qu'il y a une très
importante exposition des mammifères à ces spirochètes dans les zones

où la tique I. dammini est abondante.

Nous avons alors orienté nos recherches sur les rapports exis-
tant entre cette tique et les oiseaux, et comparé le nombre de tiques

trouvées sur les oiseaux avec celui trouvé sur les rongeurs.

27 espèces d'oiseaux étaient parasitées par des stades pré-
imaginaux d'I. dammini. Le nombre moyen de tiques sur les espèces
étudiées 10 fois ou plus atteignait 3,5 larves par bruant de Géorgie
et4,2 nymphes par merle américain. Nous avons trouvé jusqu'à 21 lar-
ves sur un ‘gray catbird'" et sur un bruant de Georgie. Un merle amé-

ricain était porteur de 19 nymphes au moment de sa capture.

Les nombres moyens de larves, de nymphes et de subadultes en
général parasitant les ‘souris à pieds blancs" étaient comparables à

ceux enregistrés chez toutes les espèces d'oiseaux infestés. Parmi

57


les oiseaux fréquemment capturés, les nombres de tiques trouvées sur
les bruants de Géorgie et sur les sylvettes masquées étaient similai-
res à ceux observés sur les ‘souris à pieds blancs", bien que moins de
nymphes et de formes jeunes aient parasité les ‘gray catbirds". Comme
pour les mammifères, toutes les espèces d'oiseaux n'étaient pas égale-
ment infestées. Il semble que les espèces vivant au niveau du sol aient

plus de chance de rencontrer des tiques.

Les larves et les nymphes récoltées sur des mammifères et des
oiseaux en 1983 étaient infestées de spirochètes, environ 25 % des
tiques larvaires récoltées sur les souris, un peu moins chez celles
récoltées sur des oiseaux. Ceci suggère très fortement que les
tiques s'infectent à partir de leurs hôtes aussi bien mammifères que
oiseaux. Les oiseaux peuvent-ils présenter une spirochétémie à B. burg-
dorferi ? En 1983, des spirochètes ont été isolés à partir du sang
de plusieurs oiseaux. Cependant, ces cultures moururent et nous fûmes
incapables de faire une identification spécifique de ces spirochètes.
Nous avons continué nos tentatives d'isolement de ces germes à partir
d'oiseaux et nous avons finalement obtenu, en Août 1984, une culture
à partir du foie d'un ‘'veery'', oiseau de la famille des grives qui est
relativement commun dans le Connecticut. Nous avons prélevé le foie de
cet oiseau aseptiquement et après l'avoir broyé au mortier, nous l'a-
vons mis sur milieux de cultures stériles. Trois semaines plus tard,
des spirochètes se multipliaient en abondance. Nous avons alors inocu-
lé ces spirochètes en intra-péritonéal à un hamster et, après trois
semaines, avons sacrifié cet animal et avons prélevé aseptiquement les
reins et la rate. Ces organes furent alors broyés au mortier et une
partie mise en cultures stériles. Des spirochètes apparurent dans ces
milieux. Ceci est une expérimentation importante car nous avons ainsi
démontré que des spirochètes isolés d'un oiseau étaient infectant,pour
un mammifère de laboratoire. Les spirochètes isolés à partir du ‘veery'
furent identifiés comme B. burgdorferi par l'étude des homologies des

DNA et leur réaction avec l'anticorps monoclonal H 5332.

Nos méthodes de cultures des spirochètes se sont nettement amé-
liorées l'été dernier. Ceci nous a permis de déterminer la fréquence

des rongeurs infectés avec cet agent pathogène dans des zones locali-

58


sées. Des rongeurs furent capturés dans trois villes du sud-est du
Connecticut : East Haddam, Waterford et East Lyme. Divers organes fu-
rent disséqués et mis dans nos milieux de cultures. Nous avons isolé
des spirochètes à partir des rates, reins, yeux, foies et du sang.

Ces germes furent isolés le plus fréquemment à partir des rates et des
reins. B. burgdorferi fut isolé de 88 7% des rongeurs étudiés. Ce pour-
centage est incroyablement élevé, mais démontre simplement à quel
point ce germe pathogène pour l'homme peut être fréquent dans les po-

pulations de rongeurs.

Nous avons également trouvé des spirochètes chez des arthropo-
des autres que ceux appartenant au complexe Ixodes ricinus. En parti-
culier, nous avons mis en évidence des spirochètes par immuno-fluores-

cence directe chez les tiques Dermacentor variabilis et Haemaphysa-

lis leporispalustris, une larve d'oestre, Cuterebra fontinella et une

puce, Orchopeas leucopus.

Des études faites par d'autres ont montré l'existence de spiro-

chètes chez la tique Amblyomma americanum. Nous avons isolé des spiro-

chètes à partir de larves gorgées de D. variabilis et les avons iden-
tifiées comme B. burgdorferi par des études d'homologie du DNA et par
réaction avec l'anticorps monoclonal H 5332. Nous ne savons pas tou-

tefois si ces autres arthropodes sont des vecteurs efficaces.

La relation entre I. dammini et ses différents hôtes mammaliens
et aviaires, y compris l'homme, peut être résumé comme suit : les mam-
mifères et les oiseaux qui servent régulièrement de sources de nourri-
ture pour les tiques près ou dans les biotopes convenant à la vie
de celles-ci constituent les réservoirs de germes. Ceux qui servent
essentiellement à disperser le parasite, ou qui,tel que l'homme, ne
sont des sources de repas sanguin que de façon très exceptionnelle,
mais qui, comparés aux autres hôtes ne favorisent pas d'une façon si-
gnificative l'entretien du cycle, constituent des hôtes accidentels.
Nos données suggèrent que, dans la nature, le cycle doit se dérouler
ainsi : pendant le repas de sang, les tiques larvaires se contaminent

à partir de rongeurs ou d'oiseaux infectés. Il est possible qu'une

59


transmission transovariale puisse se produite, mais je pense que cela
est rare et relativement peu important. Après le repas sanguin, les
larves se détachent de leur hôte et tombent sur le sol où elles muent
en nymphes. Les nymphes trouvent de nouveaux hôtes et peuvent trans-
mettre alors les spirochètes pendant leur repas. C'est ainsi que ces
germes circulent au sein de la faune sauvage. En outre, si une nymphe
infectée trouve un sujet humain au lieu d'un rongeur, le spirochète
peut être transmis pendant le repas et le sujet peut alors présenter
les symptomes de la maladie de Lyme. Des tiques adultes peuvent éga-
lement transmettre le germe à des mammifères de taille moyenne ou

grande.

Je terminerai sur cette pensée : je pense qu'il y aura de très
nombreuses analogies entre l'épidémiologie de la maladie de Lyme dans
le nord de l'Amérique et la spirochétose à tique en Europe, bien que
les arthropodes, les mammifères et les espèces aviaires en cause puis-

sent être différentes.

Equivalences :

— Souris à pieds blancs : White-footed mouse (Peromyscus leucopus)

- Bruant de Géorgie : Swamp sparrow (Melospiza georgiana)

— Merle américain : american robin (Turdus migratorius)

_ : gray catbird (Dumetella carolinensis)

— Sylvette masquée : yellowthroat (Geothlypis trichas)

60


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

DONNEES EPIDEMIOLOGIQUES SUR L'ERYTHEME MIGRANT DE LIPSCHUTZ
DANS L'OUEST DE LA FRANCE.
1 —- REPARTITIONS ANNUELLE ET SAISONNIERE DES CAS

DOBY J.M. et COUATARMANAC'H A.

Laboratoire de Parasitologie et Zoologie appliquée,
U.E.R. Santé dans la Collectivité, Avenue du Prof. Léon Bernard -— RENNES

RESUME : À l'occasion d'une enquête réalisée auprès des dermatologues
de 18 départements de l'Ouest, enquête ayant permis d'inventorier plus
de 650 cas d'érythème migrant de Lipschutz pendant la dernière déca-
de, les précisions concernant un certain nombre de ces cas permettent
aux auteurs d'observer que

— il existe des années où les cas ont été moins fréquents (1977
notamment) que dans d'autres, ceci étant vraisemblablement 1ié aux
conditions climatiques intervenant sur la biologie des arthropodes
vecteurs, tiques plus particulièrement.

- c'est essentiellement d'août à octobre que les cas sont vus par
les dermatologues.

MOTS-CLEF : Erythème migrant de Lipschutz - Ouest de la France -
fréquence annuelle - fréquence saisonnière.

Lors d'une enquête par questionnaire auprès d'environ 300 derma-
tologues de 18 départements de Bretagne, Normandie, Pays de Loire et
Vendée, plus de 650 cas d'érythème migrant de Lipschutz, spirochétose
zoonotique transmise par piqûre d'arthropodes hématophages, ont pu
être inventoriés pendant ces dix dernières années, à partir de plus
de 200 réponses reçues (DOBY, 1985).

Pour bon nombre de ces cas, des données détaillées dans les ré-
ponses nous ont permis de préciser respectivement l'évolution année
par année du nombre des cas vus par les dermatologues, et le nombre
de cas diagnostiqués en fonction du mois de l'année.

1° - Evolution année par _ année

La plupart des dermatologues établissent leur fichier par
nom de malade et non par type d'affection. Nous n'avons pas tenu comp-
te des réponses de ceux qui ont pour cette raison limité leurs recher-
ches des précisions demandées à l'année 1984 et au début de 1985, car
ces réponses auraient faussé nos résultats. Une réserve peut être
d'ailleurs avancée pour 1982 et 1983. Le caractère élevé des nombres
de cas signalés pour ces deux années-là résultent en effet manifeste-
ment du fait de leur proximité dans le temps et donc de leur maintien
dans la mémoire des dermatologues. Autre fait nous ayant également
fait écarter les données des dernières années, l'augmentation considé-
rable depuis 1982 du nombre des dermatologues installés.

61 dé



Nous ne tenons donc ici compte que des 64 cas pour lesquels l'an-
née du diagnostic a pu être retrouvée et vus de 1972 à 1981. Compte
tenu de la répartition des cas en fonction des mois de l'année (cf.
graphique également joint), l'année du diagnostic par le dermatologue
correspond généralement à celle de la contamination. Dans l'ensemble,
les variations d'une année à une autre sont statistiquement peu signi-
ficatives. À noter toutefois l'absence totale de cas signalés pour
1977, ainsi, peut-être que le petit nombre de ceux pour 1978, le ni-
veau ‘moyen' étant retrouvé en 1979.

Cet ‘'accident'' est vraisemblablement 1ié à des conditions clima-
tiques particulières en 1976. En effet, cette année fut caractérisée
dans l'Ouest de la France par une sécheresse exceptionnelle, qui s'est
traduite par la régression quantitative de bon nombre d'espèces hygro-
philes. Il est très vraisemblable que les populations d'Ixodes ricinus,
vecteur considéré comme intervenant le plus fréquemment dans la trans-
mission de l'E.M.C. en Europe, subirent la dite régression, d'où peu
de pontes, la dessication de celles-ci en grande partie cette année-
1à et une population très réduite en 1977, celle-ci se reconstituant
probablement en 1978 et ne retrouvant son niveau normal qu'en 1979(x).

2° - Nombre de cas diagnostiqués en fonction du mois de l'année :

Les érythèmes migrants (comme d'ailleurs les cas de maladie
de Lyme)sont classiquement décrits comme survenant en été. Nous avons
pu connaître, pour 138 cas, le mois de l'année où la lésion cutanée
a été vue par le dermatologue. Ceci figure sur le graphique joint. On
peut constater le début des cas en Mai, et une montée régulière de
leur fréquence jusqu'à un maximum en Septembre et Octobre. Très rapi-
dement ensuite, leur nombre diminue, ceux observés entre Décembre et
Avril étant extrêmement rares. Ces relevés diffèrent donc assez sensi-
blement des observations américaines concernant E.M.C. et maladie de
Lyme (STEERE et coll., 1978 ; HANRAHAN et coll., 1984 ; BOWEN et coll.,
1984 ; OSTERHOLM et coll., 1984), avec une fréquence élevée des cas
beaucoup plus précocément dans l'année (Juin et Juillet) avec, dans
certaines, un pic secondaire en Novembre.

Il existe un retard dans le temps pour les mois au cours desquels
les lésions ont été vues par les dermatologues par rapport à ceux où
ont eu lieu en réalité les contaminations elles-mêmes. En effet, de
grandes variations dans les délais d'apparition de l'E.M.C. d'un cas
à un autre peuvent être observées : habituellement de 3 à 30 jours
(auteurs américains précités), mais jusqu'à plusieurs mois selon cer-
tains (CHARMOT et DOURNON, 1985 : jusqu'à 5 mois dans l'un de leur
2 cas). De même, la lésion évolue habituellement sur de 1 à 4 semai-
nes, mais peut se maintenir parfois pendant beaucoup plus longtemps
(érythème migrant vraiment ‘'chronique'').

(x) 1985 est également une "mauvaise" année pour les tiques, à cause
de l'hiver précédent exceptionnellement froid. L'importante diminution
de leurs populations, observée dans beaucoup d'endroits, devrait se

traduite par un nombre de cas de spirochétose relativement moins éle-
vé que celui des années précédentes.

62


Or, le dermatologue ne voit généralement pas la lésion à son dé-
but, mais seulement quand le patient s'inquiète de ne pas voir dispa-
raître rapidement ce qu'il considère d'abord le plus souvent comme la
conséquence sans gravité d'une banale piqûre d'insecte. Parfois même,
le dermatologue ne voit la lésion qu'après consultation par le patient
d'un généraliste, et, cela n'est pas exceptionnel, après un traitement
anti-mycosique prolongé (en raison de l'aspect circiné évoquant une
mycose) et sans effet.

Il est difficile d'apprécier l'importance de ce décalage dans le
temps. Nous pensons toutefois possible de l'estimer, dans l'ensemble,
à en moyenne environ un mois. Nos relevés confirment donc le caractè-
re essentiellement estival de cette affection.

Cette répartition des cas est sans doute liée d'une part à la
biologie des vecteurs, d'autre part très vraisemblablement à la fré-
quentation par l'homme des biotopes où vivent ces derniers et les
vertébrés sauvages réservoirs de germes, c'est-à-dire essentiellement
des zones boisées. Les réponses à notre questionnaire font d'ailleurs
souvent état de cas survenus à la suite de promenades printanières et
surtout estivales en forêt, et, en autome, de collectes de champi-
gnons dans les sous-bois, plus rarement de parties de chasse. L'absen-
ce quasi-totale de cas de Décembre à Avril s'explique aisément par le
fait que les forêts ne sont guère alors fréquentées que par les chas-
seurs dont la tenue vestimentaire ne facilite guère la fixation des
tiques, d'ailleurs le plus souvent alors en hibernation.

ERYTHEME MIGRANT DANS LOUEST
cos 4
30- Année de diagnostic de 64 cas en 10ans,de 1972 0 1981

20-

10:

4972 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83
} Mois de diagnostic (138 cos)
30: 0.
D 7,
Le \
20: \
+ \
st LA
10- #7 NN
_…" Ÿe.
CES Pat Pet
jon. Fev. mars avr. mai juin juil aout sept oct. nov déc.

63


SUMMARY : On the occasion of an inquiry made among dermatologists of
18 departments in the west of France, inquiry having permitted to
collected more than 650 cases of erythema migrans Lipschutz diagnosed
during the last ten years, precisions concerning some of these cases
enable the authors to observe that

— in certain years, cases were less numerous (1977 for example)
than in others, this being very likely connected to weather conditions
intervening on the biology of arthropods vectors, ticks principally.

— it is mainly from august to october than cases are seen by
dermatologists.

KEY-WORDS : Erythema migrans of Lipschutz - West of France - Annual
frequency - Monthly frequency.
BIBLIOGRAPHIE -

BOWEN G.S., SCHULZE T.L. et PARKIN W.L., Lyme disease in New-Jersey,
1978-1982, Proceed. of the Ist internat. Symp. on Lyme disease
1984, Yale J1 of Biol. a. Med. edr., New Haven, U.S.A., 211-218.

CHARMOT G. et DOURNON E., Deux cas de maladie de Lyme contractés en
France, Bull. Soc. Path. exot., 1985, sous presse.

DOBY J.M., CHASTEL C., COUATARMANAC'H A., COUSANÇA C., CHEVRANT-
BRETON J., MARTIN A., LEGAY B. et GUIGUEN C., Questions étiolo-
giques et épidémiologiques posées par l'érythème chronique mi-
grant et la maladie de Lyme. À propos de 4 observations réali-
sées au Centre Hospitalier Régional de Rennes, Bull. Soc. Path.
exot., 1985, sous presse.

DOBY J.M., Résultats d'une enquête sur l'Erythème migrant de Lipschutz
dans l'Ouest de la France. À propos de près de 700 cas diagnos-
tiqués dans 18 départements pendant la dernière décade, Ouest
méd., 1985, sous presse.

HANRAHAN J.P., BENACH J.L., COLEMAN J.L., BOSLER E.M., GRABAU J.C.
et MORSE D.L., Epidemiologic features of Lyme disease in New
York, Proceed. of the Ist internat. Symp. on Lyme disease, 1984,
Yale J1 of Biol. a. Med. edr., New Haven, U.S.A., 193-200.

OSTERHOLM M.T., FORFANG J.C., WHITE K.E. et KURITSKY J.N., Lyme disea-
se in Minnesota : epidemiologic and serologic findings, Proceed.
of the Ist internat. Symp. on Lyme disease, 1984, Yale JI1 of
Biol. a. Med. edr., New Haven, U.S.A., 227-233.

STÉERE A.C., BRODERICK T.F. et MALAWISTA S.E., Erythema chronicum
migrans and Lyme arthritis : epidemiologic evidence for a tick
vector, Amer. J1 of Epidemiol., 1978, 108, 312-321.

64


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

DONNEES EPIDEMIOLOGIQUES SUR L'ERYTHEME MIGRANT DE LIPSCHUTZ
DANS L'OUEST DE LA FRANCE
2 - NOTION DE PIQURE D'UN ARTHROPODE ET RELATIONS ENTRE NOMBRE DE
CAS PAR DEPARTEMENT ET POURCENTAGE DE CEUX-CI EN SURFACES BOISEES

DOBY J.M., BEAUCOURNU J.C. et COUATARMANAC'H A.

Laboratoire de Parasitologie et Zoologie appliquée,
U.E.R. Santé dans la Collectivité, Avenue du Prof. Léon Bernard - RENNES

RESUME : Dans 250 des cas d'E.M.C. relevés au cours d'une enquête
dans l'Ouest, une notion de piqûre de tique n'est retrouvée que dans
4 sur 10. Pour les autres, ou bien cette notion n'est pas retrouvée
(1 fois sur 6), ou bien elle l'est, mais c'est alors celle de la pi-
qûre d'un arthropode "indéterminé''. Compte tenu des modalités très
caractéristiques de la piqûre de tique, on peut envisager, dans bon
nombre de cas, l'intervention d'autres vecteurs, moustiques entre
autres.

Par contre, les données actuellement recueillies ne nous permet-
tent pas d'établir de corrélations significatives entre la fréquence
des cas et le pourcentage de chaque département en surfaces boisées.

MOTS-CLEFS : Erythème migrant de Lipschutz - Ouest de la France -
Arthropodes vecteurs - Relations avec les surfaces boisées.

Dans la partie n° l de ce travail, nous avons fait
état de données concernant les répartitions annuelle et saisonnière
d'un certain nombre des plus de 650 cas signalés dans plus de 200 ré-
ponses à un questionnaire envoyé à tous les dermatologues de 18 dépar-
tements de l'Ouest de la France. Pour plus de 250 de ces cas, des pré-
cisions ont été apportées également sur l'intervention ou non d'un
arthropode piqüeur.

C'est une tique (Ixodes ricinus)qui est généralement mise en cause,
c'est-à-dire l'espèce qui se fixe le plus fréquemment sur l'homme, bien
plus que Dermacentor marginatus, du moins dans l'Ouest. Cette tique
est d'ailleurs parfois très abondante dans certains sous-bois de feuil-
lus (jusqu'à 10 adultes et 300 larves au m2, in LAFAIX et coll., 1984).
Sa phénologie, très vraisemblablement, car jamais étudiée encore avec
précision dans l'Ouest, est de type bimodale, comme cela est classique
en régions tempérées (GILOT, 1985). Il semble y avoir un maximum en
Mai-Juin, puis un autre plus étalé, mais moins élevé, d'Août à Octo-
bre. Des adultes peuvent toutefois être récoltés pendant toute l'année.
Il n'y a donc pas parallélisme, du moins dans nos observations, entre
évolution des populations d'I. ricinus et fréquence des diagnostics
d'E.M.C. le long de l'année.

Dans un récent article (DOBY et coll., 1985), deux d'entre nous
relevions que, pour l'ensemble des cas de maladie de Lyme alors publiés

65


en France (une dizaine en tout, dont les nôtres), une piqûre de tique
ne pouvait être incriminée en certitude que dans 2 cas seulement. De-
puis, dans 4 nouveaux cas (CHARMOT et DOURNON, 1985 ; BORSA-LEBAS et
coll., 1985), deux fois seulement la notion de piqûre de tique a été
retrouvée, soit, en tout, dans environ | cas sur 3. Rappelons qu'aux
U.S.A., STEERE et coll. (1978) n'ont retrouvé une notion de piqûre de
tique que dans 20 Z seulement de leurs cas. Par contre, HANRAHAN et
coll. (1984), l'ont retrouvée avant le début de la maladie, dans 86%
de leurs cas.

Dans les réponses à notre questionnaire, les précisions suivantes
nous ont été données
- pas de notion d'une piqûre retrouvée dans environ 15 % des cas,
- notion d'une piqûre dans 85 % environ des cas, se répartissant
en : . piqûre d'une tique : 40 Z
piqûre d'un arthropode indéterminé : environ 45 Z
piqûre d'un arthropode autre qu'une tique : | fois une piqûre
de taon et 4 fois celle d'un moustique.

L'absence de la notion d'une piqûre peut s'expliquer par le dé-
lai entre celle-ci et l'apparition de la lésion caractéristique, dé-
lai, comme nous l'avons déjà dit, pouvant atteindre, semble-t-il,
parfois plusieurs mois et faire que les circonstances et les modalités
de cette piqûre soient sorties de la mémoire du sujet.

Par contre, nous pensons que, dans beaucoup des cas où cette no-
tion a été retrouvée, mais sans précision sur l'arthropode en cause,
l'intervention d'une tique peut être écartée, compte tenu des modali-
tés très particulières de la piqûre de celle-ci, qui reste fixée for-
tement dans la peau, pour se gorger, pendant une semaine environ. Il
est donc difficile de ne pas la voir pendant toute la durée de sa
fixation, au centre d'une lésion cutanée se développant souvent pré-
cocément (dans 50 7 des cas apparition dans la première semaine) et
cela d'autant plus que sont essentiellement vecteurs les adultes et
les nymphes (SCHULZE et coll., 1985), dont la taille,à l'état gorgé,
dépasse 2 mm. Par ailleurs, cette piqûre est totalement indolore.
Celles des autres arthropodes hématophages ne durant que de quelques

secondes à quelques minutes au maximum, il ne peut donc y avoir con-
fusion (1).

Si 5 fois seulement une piqûre d'arthropode autre qu'une tique
nous a été signalée (4 fois de moustique et 1 fois de taon), nous
pensons donc que les tiques interviennent moins qu'on ne le pense dans
la transmission et qu'ellesne représententenréalité qu'une partie seu-
lement des vecteurs possibles.Rappelons que, dans l'article précité,
nous relevions que,dans l'un de nos cas d'E.M.C. - maladie de Lyme,
nous avions incriminé une piqûre de moustique forestier, et,dans un
autre, celle d'une mouche piqueuse (taon ?). Aux U.S.A., le spirochète

(1) Exemple d'une impossibilité d'une piqûre de tique : "la patiente
en jardinant ressent une piqûre au creux poplité gauche. Le lendemain
apparait un érythème local avec adénopathie" (cas BOURREE et coll.,
sous presse - communication personnelle).

66


agent de la maladie a pu être isolé d'arthropodes autres que les ti-

ques (ANDERSON et MAGNARELLI, 1984). Bien avant que l'agent de l'éry-
thème migrant ne soit connu, le rôle des moustiques avait d'ailleurs

été évoqué (HARD, 1966).

Beaucoup des réponses reçues font état de cas contractés à la
suite d'activités en forêt. Nos connaissancessur la biologie d'I. rici-
nus, vecteur actuellement reconnu comme le plus important, mettant en
cause également la forêt, nous avons voulu voir s'il existait une
corrélation statistiquement valable entre le nombre des cas vus par
les dermatologues dans les départements étudiés et les pourcentages

en surfaces boisées de chacun de ceux-ci. Si on peut constater

l - que c'est dans le département le moins boisé, la Manche (3,7%
dont 3 % en feuillus (2)),que le nombre des cas le plus faible (2 seu-
lement) a été signalé,

2 - que c'est dans les départements fortement boisés que des nom-
bres élevés de cas ont été vus. Par exemple
— Sarthe : près de 150 cas (16,3 % de surfaces boisées, dont

10,1 Z% en feuillus),
— Maine-et-Loire : environ 100 cas (10 %, dont 6,35 ZX en feuil-
lus),

— Indre-et-Loire : 65 cas (22 % dont 15,4 % en feuillus),
— Seine-Maritime : 75 cas (15 Z%, dont 13 7% en feuillus),

par contre, pour d'autres départements, aucune corrélation statis-
tiquement valable n'a pu être établie. Parfois même des discordances
sont apparues (par exemple, en Loire-Atlantique, 80 cas et seulement
6,1 % de bois) . Le nombre de cas signalés dans un département dépen-
dant en partie du nombre des dermatologues y exerçant leur activité,
ceci résulte peut-être des énormes disparités d'un département à un
autre en dermatologues installés : de 3 dans l'Orne à 43 en Loire-
Atlantique (3).

SUMMARY : Among cases of E.M. Lipschutz collected by the way of an in-
quiry made in the West of France, in data obtained for 250 of them, a
tick-bite was recorded in only about 40 %. No bite was noted in 10 %.
For the others, the bite of an ‘'undetermined'"' arthropod is recorded.
According to the very peculiar modalities of a tick-bite, in several
cases, possibly other vectors than ticks, mosquitoes for example, may
have transmitted the disease.

(2) Nous remercions vivement la Direction Départementale de l'Agricul-
ture d'Ille-et-Vilaine qui a bien voulu nous donner les pourcentages
globaux, ceux en feuillus et ceux en conifères, pour les 18 départe-
ments concernés.

(3) Chiffres de l'annuaire national de 1985 des dermatologues.

67


On an other hand, data actually collected do not allow us to
establish significative statistical correlations between, in each
geographical department, number of cases and percentages of surfaces
under forests.

KEY-WORDS : Erythema migrans Lipschutz - West of France - Vectorsar-
thropods. Relations with woody surfaces.

BIBLIOGRAPHIE -—

ANDERSON J.F. et MAGNARELLI L.A., Avian and mammalian hosts for spi-
rochete-infected ticks and insects in a Lyme disease focus in
Connecticut, Proceed. of the Îst internat. symp. on Lyme disea-
se, 1984, Yale J1 of Biol. a. Med. edr., New Haven, U.S.A.,
177-191.

BORSA-LEBAS F., LECOMTE F., HUMBERT G. et DOURNON E., La maladie de
Lyme : un cas autochtone confirmé sérologiquement, Méd. et Mal.
infect., 1985, 15, 44-45.

CHARMOT G. et DOURNON E., Deux cas de maladie de Lyme contractés en
France, Bull. Soc. Path. exot., 1985, sous presse.

DOBY J.M., CHASTEL C., COUATARMANAC'H A., COUSANCA C., CHEVRANT-
BRETON J., MARTIN A., LEGAY B. et GUIGUEN C., Questions étiolo-
giques et épidémiologiques posées par l'érythème chronique mi-
grant et la maladie de Lyme. À propos de 4 observations réali-
sées au Centre Hospitalier Régional de Rennes, Bull. Soc. Path.
exot., 1985, sous presse.

GILOT B., Bases biologiques, écologiques et cartographiques pour l'é-
tude des maladies transmises par les tiques (Ixodidae et Argasidae)
dans les Alpes françaises et leur avant-pays, fhäse doct.

Sciences, Grenoble, 1985, 535 pp.

es—

HANRAHAN J.P., BENACH J.L., COLEMAN J.L., BOSLER E.M., GRABAU J.C. et
MORSE D.L., Epidemiologic features of Lyme disease in New York,
Proceed. of the Ist internat. symp. on Lyme disease, 1984, Yale
J1 of Biol. a. Med. edr., New Haven, U.S.A., 193-200.

HARD S., Erythema chronicum migrans (Afzelii) associated with mosquito
bite, Acta Derm. Venerol. (Stokh.), 1966, 46, 473-476.

LAFAIX C., AVRIL J.L., BEAUCOURNU J.C., COUATARMANAC'H A. et GUIGUEN
C., La maladie de Lyme dans l'Ouest ? Poster présenté lors de la
Journée médicale rennaise, 15 déc. 1984.

SCHULZE T.L., BOWEN G.S., LAKAT M.F., PARKIN E. et SHISLER J.K., The
role of adult Ixodes dammini (Acari : Ixodidae) in the transmis-

sion of Lyme disease in New Jersey, U.S.A., J. med. Entomol.,
1985, 22, 88-93.

STEERE A.C., BRODERICK T.F. et MALAWISTA S.E., Erythema chronicum mi-
grans and Lyme arthritis : epidemiologic evidence for a tick
vector, Amer. Jl1 of Epidemiol., 1978, 108, 312-321],

68


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985. n° 1

INFECTIONS A ARBOVIRUS
EN FRANCE ET DANS LES PAYS VOISINS D'EUROPE OCCIDENTALE

C. CHASTEL

Laboratoire de Virologie - Faculté de Médecine
BP 815 - 29279 Brest Cedex

En Mars 1984, le Catalogue International des Arbovirus et autres
virus sélectionnés comprenait 487 agents, la plupart étant des
arbovirus ou probablement des arbovirus (33). C'est par le nombre, le
plus important groupe de virus.

Environ 50% sont transmis ou ont été isolés de moustiques, 22% de
tiques, 7% de phlébotomes et 5% de Culicoïdes. Deux alphavirus,
Tonate et Fort Morgan, ont été isolés de punaises parasitant des nids
d'hirondelles. Enfin, environ 15% des virus répertoriés au Catalogue
n'ont pas de vecteur connu et certains ne sont jamais transmis par
des arthropodes, comme les arénavirus. Une soixantaine d'arbovirus
sont pathogènes pour l'homme ou pour les animaux domestiques. Les
arbovirus ne sont pas exclusivement rencontrés dans les régions tro-
picales et certains sont actifs très au-delà du cercle polaire arcti-
que (Inkoo, Norway, Tyuleniy).

En France, on a isolé 10 de ces virus, soit seulement 2% du total.
Ce chifffre peut paraître faible, mais pour l'Europe occidentale, il
n'est dépassé que par l'Italie (12 virus), pays méditerranéen riche-
ment pourvu en vecteurs potentiels.

Nous ferons un bilan rapide de ce que l'on sait de ces 10 virus, de
leur écologie et de leur éventuelle importance en Santé Publique, en
France et chez nos voisins immédiats.

HISTORIQUE

Des 10 arbovirus isolés en France depuis 1964, 5 l'ont été par
l'équipe de C. Hannoun à l'Institut Pasteur de Paris, dont les ef-
forts ont été centrés sur la Camargue et l'Alsace. Les 5 autres l'ont
été par notre équipe, au Laboratoire de Virologie de Brest, travail-
lant surtout en Bretagne et dans l'Ouest de la France, en collabora-
tion avec le Service de Parasitologie de Rennes (J.C. Beaucournu).

L'historique de ces isolements est rappelé dans le tableau I qui

donne également quelques renseignements écologiques sur ces virus,
dont 2 ont été isolés de moustiques et 6 de tiques.

69


DATE ler

LOCALISATION

EFERENCES
ISOLEMENT VIRUS VECTEUR GEOGRAPHIQUE É
1964 West Nile Culex modestus Camargue (16)
1965 Tahyna Aedes caspius Camargue (17)
1966 Grand Arbaud Argas reflexus Camargue (18)
1966 Ponteves Argas reflexus Camargue (18)
1970 ERÉCRRELREE Ixodes ricinus Alsace (19)
à tiques
1977 Soldado Ornithodoros Bretagne (4)
maritimus
1979 Zaliv Terpeniya Ixodes uriae Bretagne (5)
1979 Avalon Ixodes uriae Bretagne (5)
1981 Eyach Ixodes ricinus Mayenne (9)
1981 Meaban CRRSÉROUGEES Bretagne (11)
maritimus

Tableau I - Historique des arbovirus isolés en France.

CLASSIFICATION

La classification des arbovirus est actuellement basée,
tous les virus, sur leur structure qui permet de définir des familles,
des genres et des espèces (= sérotypes). Des variants antigéniques et
géographiques existent, de plus, chez les arbovirus.

comme pour

Ceux qui ont été isolés en France appartiennent à trois familles et
cinq genres. Ils sont donc assez représentatifs de ce groupe de virus.
Leur classification structurale est présentée dans le tableau II.

FAMILLE GENRE VIRUS VARIANT
Togaviridae Flavivirus West Nile “Afrique-Moyen Orient"
Encéphalite à tiques “Europe Centrale"
Méaban
Bunyaviridae Bunyavirus Tahyna
Uukuvirus Grand Arbaud
Ponteves
Zaliv Terpeniya
Nairovirus Soldado “Ancien Monde"
Avalon
Reoviridae Orbivirus Eyach

Tableau II - Classification des arbovirus

70

isolés en France.


IMPORTANCE RELATIVE EN SANTE PUBLIQUE

De ce point de vue, on peut classer les arbovirus en trois catégo-
ries :
- Virus sûrement pathogènes pour l'homme ;
- Virus pouvant être éventuellement pathogènes ;
- Virus sans pouvoir pathogène suspecté, pour l'homme ou pour les
animaux domestiques (Tableau III).

1. Virus sûrement pathogènes pour l'homme

Le virus West Nile est actif dans une vaste aire géographique com-
prenant l'Afrique, depuis l'Egypte et l'Algérie jusqu'en Afrique du
Sud, le pourtour méditerranéen, le Moyen Orient et l'Inde. Il est
transmis par des moustiques, en particulier des Culex, et son réser-
voir serait constitué par des oiseaux aquatiques.

En Camargue, le vecteur est Culex modestus (16) et l'on observe
chez l'homme des états fébriles indifférenciés, parfois éruptifs (20,
21), pouvant se compliquer exceptionnellement de méningite ou d'encé-
phalite. Les cas sont observés pendant la belle saison, surtout chez
des visiteurs étrangers à la région.

Comme ses congénères d'Egypte, le cheval de Camargue peut être in-
fecté et présenter une encéphalomyélite grave qui est connue sous le
nom vernaculaire de “lourdige" (29) et qui a été reproduite expéri-
mentalement chez le poulain (15).

Ces dernières années, l'activité du virus semblait être en déclin
en Camargue, mais des enquêtes sérologiques récentes ont montré qu'il
y est encore actif, tant chez l'homme que chez l'animal (32). On n'a
pas clairement identifié le ou les réservoirs de virus en Camargue,
où il pourrait être réintroduit périodiquement par des oiseaux migra-
teurs (21), ou encore être concervé chez certaines tiques dont on a
pu l'isoler en Egypte ou en U.R.S.S. : Argas hermanni, Hyalomma m.
marginatum, H. detritum, Ornithodoros maritimus.

Chez nos voisins, le virus West Nile a été isolé au Portugal et des
anticorps ont été décelés en Italie, Espagne, Maroc, Algérie, Tunisie,
tant chez l'homme que chez les petits mammifères sauvages (10).

Le virus de l'encéphalite européenne à tiques a été isolé en Alsace
de son vecteur naturel Ixodes ricinus (19), puis de micromammifères
sauvages, Apodemus sylvaticus et Clethrionomys glareolus (22), ainsi
que du sang d'un malade atteint d'encéphalite (1).

Le foyer alsacien constitue un prolongement vers l'Ouest du vaste
foyer centro-européen qui s'étend de l'Oural jusqu'à la Forêt Noire
et la Suisse, et de la Scandinavie jusqu'à la Yougoslavie et la Grèce.

71


En Alsace, les cas humains sont peu nombreux, car il faut un con-
tact très étroit avec la forêt pour être infecté (19, 22). L'évolu-
tion est en général favorable (1) à la différence de ce que l'on a pu
observer récemment dans la région de Frigourg, en Allemagne Fédérale
(2).

Comme en Europe Centrale, la circulation et la conservation du
virus semblent assurées, en Alsace, par le complexe Ixodidae - petits
mammifères sauvages (12, 13), mais d'autres vertébrés pourraient aus-
si intervenir : les oiseaux, qui seraient capables de conserver le
virus de façon durable et de le transmettre à leur descendance par
voie transovarienne (27), et les grands mammifères, comme les cervi-
dés (26), trop longtemps considérés comme de simples hôtes "indica-
teurs" de la circulation du virus.

En plus de l'Allemagne occidentale et de la Suisse, on a isolé ce
virus en Italie du Nord, toujours de la tique Ixodes ricinus et il
existe des stigmates sérologiques de son activité dans le Nord de
l'Espagne (10).

Depuis peu, on dispose contre ce virus d'un vaccin hautement puri-
fié, efficace et bien supporté (24).

2. Virus pouvant être éventuellement pathogènes

Le virus Tahyna est surtout responsable chez l'homme d'infections
inapparentes décelées par des enquêtes sérologiques systématiques
réalisées dans le midi de la France (22, 23, 32) et en Alsace (19).
Divers états pathologiques : états fébriles indifférenciés, polyadé-
nopathies ou arthralgies persistantes (23), lui ont été attribués
sur des bases sérologiques, ainsi qu'un unique cas de méningo-encé-
phalite (25). Le réservoir de virus serait le lièvre d'Europe (Lepus
capensis), mais en Bretagne, des anticorps pour ce virus ont été
décelés chez À. sylvaticus (et non chez C. glareolus) pendant la
belle saison qui est la période d'activité des vecteurs potentiels
(14).

Le virus Tahyna a été isolé en Italie et des anticorps ont été
trouvés chez des micromammifères sauvages dans plusieurs pays du Bas-
sin méditerranéen occidental : Italie, Espagne, Maroc et Tunisie (10).

Le virus Soldado à été isolé en Irlande, puis en Bretagne (4) et au
Maroc (6), et plus récemment en Grande Bretagne, toujours de la tique
Ornithodoros maritimus qui parasite essentiellement des oiseaux ma-
rins.

Le virus Soldado est présent dans toutes les colonies d'oiseaux de
mer de Bretagne, depuis le Cotentin jusqu'à l'estuaire de la Loire
(8). Les larves d'O. maritimus peuvent se fixer accidentellement sur

72


l'homme, pour peu que celui-ci s'introduise dans son biotope (scienti-
fiques, collecteurs d'oeufs ou d'oiseaux). IL peut en résulter une
infection par le virus Soldado, avec prurit, état fébrile indifféren-
cié et rhinopharyngite persistante (6). Dans le Sud de la Bretagne,
des anticorps FC pour ce virus ont été mis en évidence chez plusieurs
agriculteurs (8).

Le virus Eyach n'était précédemment connu que d'Allemagne Fédérale
où il avait été isolé d'I. ricinus (31). Nous l'avons retrouvé dans la
Mayenne chez la même tique et chez Ixodes ventalloi (9), cette derniè-
re espèce étant également capable de se fixer sur l'homme.

Sur des arguments sérologiques, les auteurs tchécoslovaques attri-
buent à ce virus la responsabilité d'atteintes du système nerveux
central, telles que des encéphalites ou des polyradiculonévrites (28).
Dans notre Laboratoire, nous avons trouvé des anticorps FC à des ti-
tres faibles chez un ornithologiste s'occupant de rapaces, dans un cas
de sclérose en plaques et dans deux cas d'érythème chronique migrant
(Doby et Coll., 1985, sous presse).

Le virus Avalon a été isolé initialement de Terre-Neuve, Canada, à
partir de tiques Ixodes uriae parasitant des colonies d'oiseaux de
mer. Il a été retrouvé en Bretagne, de la même tique (5). Des anti-
corps FC pour ce virus ont été décelés chez des agriculteurs du Sud
Finistère (5), et nous avons aussi constaté trois augmentations signi-
ficatives du taux des anticorps FC chez des malades. Dans le premier
cas, il s'agissait d'un ornithologiste travaillant au Cap Sizun
(point d'isolement du virus) sur la mouette tridactyle (Rissa tridac-
tyla) qui est un des hôtes d'I. uriae ; il présentait des adénopa-
thies cervicales persistantes. Les deux autres malades (une méningite,
un syndrome de Guillain-Barré), habitaient la région de Reims. IL est
donc peu vraisemblable que le virus Avalon soit en cause dans ces
dernier cas, mais plutôt un autre nairovirus, restant à découvrir, ces
sérologies positives pouvant alors s'expliquer par des réactions croi-
sées à l'intérieur de ce genre (3).

3. Virus sans pouvoir pathogène suspecté

Il s'agit des trois Uukuvirus : Grand Arbaud, Ponteves, Zaliv
Terpeniya, encore que pour ce dernier virus isolé d'I. uriae en Bre-
tagne (5), nous ayons mis en évidence des anticorps FC et NT chez des
agriculteurs du Sud de la Bretagne (8), et du virus Méaban, un flavi-
virus, récemment isolé et décrit du Golfe du Morbihan (11), pour le-
quel il est trop tôt pour avoir une opinion.

73


VIRUS PATHOGENICITE

1. Sûrement pathogènes

RESE HNLIES sous vus cuuueunmemumm ue Etats fébriles indifférenciés,
parfois atteinte du SNC
Encéphalite à tiques............ Encéphalites

2. Eventuellement pathogènes

Tahyna., sos. sssessssesssssesse Encéphalite, adénopathies,
arthralgies

SOLUAGO. see murs nor sue novamsemssene Rhinopharyngite, prurit

Evyachi, ss scssrs st ser sais cac. PC Méningites, Guillain-Barré

AVa leurs ser nes sus uscnssissss ss Méningite ? Guillain-Barré ?

3. Sans pouvoir pathogène suspecté

Grand Arbaud.................... [e)
POREBVES se sue amuse ven menu Hu ei nu O
Zaliv Terpeniya................. Anticorps chez l'homme
Méaban........ SUR S5E 256 06 56258 ?

Tableau III - Pathogénicité des arbovirus isolés en France

CONCLUSIONS & RESUME

Dix arbovirus ont été pour le moment isolés en France, 2 à partir
de moustiques, et 8 à partir de tiques. Deux sont sûrement pathogènes
pour l'homme, West Nile et le virus de l'encéphalite à tiques. Quatre
autres virus peuvent l'être éventuellement, Tahyna, Soldado, Eyach
et Avalon. Par contre les virus Grand Arbaud, Ponteves, Zaliv Terpe-
niya et Méaban, tous isolés de tiques associées à des oiseaux sauva-

ges, ne semblent pas responsables d'une pathologie particulière.

Dans un but diagnostique, il faut utiliser chez certains de nos
malades, même s'ils n'ont pas quitté la métropole, une batterie d'an-
tigènes comportant ces virus. Ainsi, nous pourrons clarifier les
inconnues étiologiques de syndromes mal classés, neurologiques, ocu-
laires et peut-être cutanés.

Mots clefs

Arbovirus - France - Manifestations pathologiques.

74



SUMMARY

Arbovirus infections in France and in neibouring countries of the
Western Europe.

At the present time, ten arboviruses have been isolated in France,
two from mosquitoes and eight from ticks. Two of these viruses are
demonstrated pathogens for man: West Nile and European tick-borne
encephalitis viruses, whereas four others may possibly be pathogenic:
Tahyna, Soldado, Eyach and Avalon viruses. No pathology was found
associated with Grand Arbaud, Ponteves, Zaliv Terpeniya and Meaban
viruses, all isolated from ticks paraziting wild birds.

It seems necessary to use these viruses as antigens in the diagno-
sis of unclassified syndromes involving the CNS, the eye and possibly
the skin.

Key words

Arboviruses - France - Human pathology.

BIBLIOGRAPHIE

1. BASTIN R., LAPRESLE C., FROTTIER J., HANNOUN C., KRAMS S., LENOIR
G. - Un cas d'encéphalite à tiques observé en France avec isole-
ment du virus. Lyon Méd., 1971, 225, 109-111.

2. BODEMANN H., HOPPE-SEYLER P., BLUM H., HERKEL L. - Schwere und
ungünstige verlans formen der Zeckenencephalitis (FSME) 1979 in
Freiburg. Deut. Med. Wochenschrift, 1980, 105, 921-924.

3. CASALS J., TIGNOR G.H. - The nairovirus genus; serological rela-
tionships. Intervirology, 1980, 14, 144-147.

4. CHASTEL C., LAUNAY H., ROGUES G., BEAUCOURNU J.C. - Isolement en
France du virus Soldado (arbovirus, groupe Hughes), à partir
d'Ornithodoros (A.) maritimus Vermeil et Marguet 1967. C.R. Acad.
Sci. Paris, 1979, 288, 559-561.

5. CHASTEL C., MONNAT J.Y., LE LAY G., GUIGUEN C., QUILLIEN M.C.,
BEAUCOURNU J.C. - Studies on Bunyaviridae including Zaliv Terpe-
niva virus isolated from Ixodes uriae ticks (Acarina; Ixodidae)
in Brittany, France. Arch. Virol., 1981, 70, 357-366.

6. CHASTEL C., BAILLY-CHOUMARA H., LE LAY G. - Pouvoir pathogène
naturel pour l'homme d'un variant antigénique du virus Soldado
isolé au Maroc. Bull. Soc. Path. Exot., 1981, 74, 499-505.

75


10.

11.

42 -

13 >

14.

15:

16:

L Je

CHASTEL C., LE GOFF F., LE LAY G. - Antigenic variants of the
Soldado virus (Nairovirus, Bunyaviridae) isolated in different
parts of the world. Acta Virol., 1983, 27, 51-58.

CHASTEL C., GUIGUEN C., LE LAY G., MONNAT J.Y., QUILLIEN M.C.,
BEAUCOURNU J.C. - Les arbovirus des colonies d'oiseaux de mer de
Bretagne peuvent-ils infecter l'homme ? Rev. Epidem. Santé Publ.,
1983, 31, 445-457.

CHASTEL C., MAIN A.J., COUATARMANAC'H A., LE LAY G., KNUDSON D.L.,
QUILLIEN M.C., BEAUCOURNU J.C. - Isolation of Eyach virus
(Reoviridae, Colorado Tick fever group) from Ixodes ricinus and
I. ventalloi ticks in France. Arch. Virol., 1984, 82, 161-171.

CHASTEL C., LAUNAY H., LE LAY G., BAILLY-CHOUMARA H., HELLAL H.,
VALLE M., BACH-HAMBA D., BEAUCOURNU J.C. - Petits mammifères sau-
vages et arbovirus dans la région du bassin méditerranéen occiden-
tal. 8ème Colloque National de Mammalogie, Créteil, 20-21 Octobre
1984.

CHASTEL C., MAIN A.J., GUIGUEN C., LE LAY G., QUILLIEN M.C.,
MONNAT J.Y., BEAUCOURNU J.C. - The isolation of Meaban virus, a
new flavivirus from the seabird tick Ornithodoros (Alectorobius)
maritimus in France. Arch. Virol., 1985, 83, 129-140.

CHATELAIN J., ARDOIN P. - Données démographiques d'Ixodes ricinus
Linné : vecteur du virus de l'encéphalite à tiques d'Europe Cen-
trale (C.E.E.) en Alsace. Rev. Epidem. Santé Publ., 1978, 26,

211-223.

CHATELAIN J., HANNOUN C. et Coll. - Ecologie d'un arbovirus en
Alsace ; l'encéphalite à tiques. Rev. Epidem. Santé Publ., 1979,
27, 277-299.

COUATARMANAC'H A. - Contribution à l'étude des arbovirus sur le
littoral breton ; approche épidémiologique du réservoir vertébré.
Thèse Doc. Médecine, Rennes, 1982, 201 pages.

GUILLON J.C., OUDAR J., JOUBERT L., HANNOUN C. - Lésions histolo-
giques du système nerveux dans l'infection à virus West Nile chez
le cheval. Ann. Inst. Pasteur, 1968, 114, 539-550.

HANNOUN C., PANTHIER R., MOUCHET J., EOUZAN J.P. - Isolement en
France du virus West Nile à partir de malades et du vecteur Culex
modestus Ficalbi. C.R. Acad. Sci. Paris, 1964, 259, 4170-4172.

HANNOUN C., PANTHIER R., CORNIOU B. - Isolation of Tahyna virus in
the South of France. Acta Virol., 1966, 10, 362-364.

76


18.

19.

20:

21.

22 s

23.

24.

25

26.

27.

28.

HANNOUN C., CORNIOU B., RAGEAU J. - Isolation in Southern France
and characterization of new tick-borne viruses related to Uuku-
niemi: Grand Arbaud and Ponteves. Acta Virol., 1970, 14, 167-170.

HANNOUN C., CHATELAIN J., KRAMS S., GUILLON J.C. - Isolement, en

Alsace, du virus de l'encéphalite à tiques (Arbovirus, groupe Be
C.R. Acad. Sci. Paris, 1971, 272, 766-768.

HANNOUN C., CORNIOU B., CAUSSE G., PANTHIER R. — Evolution des
anticorps sériques dans quatre cas d'infections à virus West Nile.
Ann. Inst. Pasteur, 1967, 113, 29-36.

HANNOUN C., PANTHIER R., CORNIOU B. et Coll. - Epidemiology of
West Nile infections in the South of France. In V. Bardos et
Coll. Edit. “Arboviruses of the California complex and Bunyamwera
group". Proc. Symp. held at Smolenice near Bratislava (18-21 Oct.
1966), Bratislava (1969), pp.379-387.

HANNOUN C. - Progrès récents dans l'étude des arbovirus. Bull.
Inst. Pasteur, 1971, 69, 241-278.

HANNOUN C., PANTHIER R., CORNIOU R. et Coll. - Serological and
virological evidence of the endemic activity of Tahyna virus in
France. In V. Bardos et Coll. Edit. “Arboviruses of the Califor-
nia complex and Bunyamwera group". Proc. Symp. held at Smolenice
near Bratislava (18-21 Oct. 1966), Bratislava (1969), pp.379-387.

HEINZ F.X., KUNZ C., FAUMA H. - Preparation of highly purified
vaccine against TBE by continuous flow zonal ultracentrifugation.
J. Med. Virology, 1980, 6, 213-221.

JANBON M., BERTRAND A., HANNOUN C., MANDIN J., JANBON F., JOUR-
DAN J. - Méningo-encéphalite à virus Tahyna. J. Med. Montpellier,
1974, 9, 7-10.

KORENBERG E.I. - Some contemporary aspects of natural focality
and epidemiology of tick-borne encephalitis. Folia Parasitol.,
1976, 23, 357-366.

KRAMINSKY V.A., KRAMINSKAYA N.N., PEREVOZNIKOV V.A. -— The role of
birds in tick-borne encephalitis foci in Eastern Siberia. Mater.
6 Simp. Izuch. Virus Ekol. Svyazan. Ptits, Omsk, 1971, 62-63
(Trad. anglais: NAMRU-3, T724).

MALKOVA D., HOLUBOVA J., KOLMAN J.M., MARHOUL Z., HANZAL F.,
KULKOVA M., MARKVART K., SIMKOVA L. - Antibodies against some
arboviruses in persons with various neuropathies. Acta Virol.,
1980, 24, 298.

77


29 :

30.

32

32.

33%

PANTHIER R., HANNOUN C., OUDAR J., BEYTOUT D., CORNIOU B., JOU-
BERT L., GUILLON J.C., MOUCHET J. - Isolement du virus West Nile
chez un cheval de Camargue atteint d'encéphalomyélite. C.R. Acad.
Sci. Paris, 1966, 262, 1308-1310.

PRICE W.H., O'LEARY W. - Geographic variation in the antigenic
character of West Nile virus. Am. J. Epidemiology, 1967, 85,
84-86.

REHSE-KUPPER B., CASALS J., REHSE E., ACKERMANN R. - Eyach, an
arthropod-borne virus related to Colorado-tick fever virus in the
Federal Republic of Germany. Acta Virol., 1976, 20, 339-342.

ROLLIN P.E., ROLLIN D., MARTIN P., BAYLET R., RODHAIN F., HANNOUN
C. - Résultats d'enquêtes séro-épidémiologiques récentes sur les
arboviroses en Camargue : populations humaines, équines, bovines
et aviaires. Méd. Mal. Infect., 1982, 12, 77-80.

X. 1983 - Annual report on the Catalogue of Arthropod-borne and
selected vertebrate viruses of the World. Arthropod-borne virus
information exchange, March 1984, No. 46, pp.20-109.

Ce travail a bénéficié d'une aide financière de l'I.N.S.E.R.M.
(CL 80.80.03), du Ministère de l'Environnement, Paris (Subvention
84-246) et de la Fondation Langlois, Rennes.

78



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

INFECTIONS A ARBOVIRUS CHEZ LES PETITS MAMMIFERES DU PARC
D'ARMORIQUE (Bretagne) ET DE LA REGION D'EXETER (Grande Bretagne)
ENQUETES SEROLOGIQUES COMPARATIVES

C. CHASTEL|, A. COUATARMANAC'H2, G. LE LAYI, C. GUIGUEN?, I. LINN°,
E. HARDY|, R. HART* & J.C. BEAUCOURNU?

l Laboratoire de Virologie, Faculté de:Médecine, 29279 Brest Cedex,
France.

2? Laboratoire de Parasitologie, Faculté de Médecine, 35043 Rennes
Villejean Cedex, France.

© Department of Biological Sciences, University of Exeter,
Great Britain.

| +

Public Health Laboratory, Exeter, Great Britain.

INTRODUCTION

À l'initiative du Professeur J.M. Doby, une collaboration scienti-
fique s'est instituée depuis plusieurs années entre les Universités
de Rennes, Exeter et Brest.

Dans ce cadre, nous avons réalisé deux enquêtes sérologiques sur
les infections à arbovirus chez des petits mammifères sauvages, l'u-
ne en Novembre 1982 dans le Parc d'Armorique en Bretagne qui a porté
sur 85 sérums, et l'autre en Novembre 1984, dans la région d'Exeter,
Devon, Grande Bretagne, sur 76 sérums.

MATERIEL ET METHODES

Les points de récolte sont situés, pour le Parc d'Armorique, en
forêt du Cranou et à Balaneg, et pour le Devon, dans les environs de
Bidley et d'Exeter.

La présence d'anticorps chez l'homme, vis-à-vis des virus Bhanja et
West Nile, était connue à l'intérieur du Parc d'Armorique (6). Pour
le Devon, nous n'avions pas d'informations, sinon que ce n'est pas un
foyer connu de Louping Ill.

Le recueil du sang des micromammifères a été réalisé sur bandelet-
tes de papier et celles-ci ont été ensuite traitées au Laboratoire
comme précédemment (2).

Les méthodes sérologiques utilisées étaient la réaction d'inhibi-
tion de l'hémagglutination (IH) et la réaction de fixation du com-
plément (FC), toutes deux adaptées en microméthodes.

En IH, les sérums ont été examinés vis-à-vis de 13 antigènes, dont
un de reovirus 1 et 12 d'arbovirus appartenant à différents genres
Sindbis, Chikungunya, West Nile, dengue 2, encéphalite à tiques,
Wesselsbron, Meaban, Tahyna, Bhanja, Uukuniemi, fièvre à phlébotomes
type Sicile, Arumowot. Pour la FC, 4 antigènes ont été utilisés
correspondant aux virus Eyach, Tribec, AN 219, AN 227, ces deux

79


derniers non identifiés et isolés de tissus de Crocidura russula en
Mayenne.

En tout, 161 sérums de rongeurs et d'insectivores ont été étudiés
en FC, dont 3 se sont révélés anticomplémentaires (1,8%), tandis que
112 étaient examinés en IH.

RESULTATS

Globalement, tous les sérums sont négatifs en FC. Par contre, en
IH, 7,3% ont été trouvés positifs en Bretagne et 8,8% dans le Devon.
Pour la partie française de l'enquête, les réactions positives pro-
viennent aussi bien de Balaneg que de la forêt du Cranou, alors
qu'en Angleterre les réactions positives sont limitées aux environs
d'Exeter.

En fonction des antigènes, les réactions positives concernent le
virus Tahyna, le reovirus 1 et les deux phlebovirus Sicile et Arumo-
wot, pour la Bretagne, et dans le Devon, le virus Tahyna, le couple
Sicile-Arumowot, mais aussi l'alphavirus Chikungunya. Les titres
sont généralement faibles : 1/20, plus rarement 1/40 (pour Arumo-
wot). 11 y a des réactions monospécifiques, mais aussi des réactions
polyspécifiques.

En fonction des espèces, seuls Apodemus sylvaticus et Microtus
agrestis ont présenté des réactions positives, notamment pour le
virus Tahyna. Clethrionomys glareolus, Sorex araneus et Neomys
fodiens ne réagissent avec aucun antigène.

DISCUSSION

11 y a peu de différences en ce qui concerne les taux de positivi-
tés dans les deux régions, mais ce qui change c'est la nature des
antigènes concernés.

Pour le virus Tahyna, les résultats ne sont pas trop surprenants
puisque nous avions déjà décelé des anticorps pour ce virus chez des
micromammifères de Bretagne (3). Ce virus est transmis par de très
nombreux genres de moustiques : Aedes, Anopheles, Culex, Culiseta
et, dans le Finistère, on connait au moins trois espèces capables
de transmettre ce virus : Aedes caspius, Culiseta annulata et Culex
pipiens (5).

Pour les phlebovirus, Sicile et Arumowot, l'interprétation de nos
résultats est plus difficile. Pour des raisons climatiques, nous ne
pensons pas qu'il puisse s'agir d'anticorps dirigés contre des virus
transmis par des phlébotomes. En fait plusieurs phlebovirus sont
transmis par des moustiques, surtout des Culex, comme Arumowot et le
virus de la fièvre de la Vallée du Rift. Il peut donc s'agir de
réactions croisées avec l'un de ces agents, non encore décrit de la
région et qu'il conviendrait de rechercher chez des moustiques.

Pour le virus Chikungunya, alphavirus afro-asiatique transmis par
des moustiques du genre Aedes, il ne nous est pas possible d'expli-
quer des stigmates sérologiques d'une éventuelle activité dans le
Devon. Toutefois, on a signalé en 1981, en Scandinavie, l'apparition
d'un alphavirus responsable chez l'homme de poussées épidémiques

80


d'états fébriles indifférenciés avec arthralgies et éruption. C'est,
en Finlande, la "maladie de Pogosta" (1), et, en U.R.S.S., la
“fièvre de Karélie" ou encore la ‘maladie d'Okelbo" (4). Le virus
responsable est voisin du virus Sindbis et il est transmis par Aedes
communis (4). Toutefois, des anticorps contre ce virus auraient dûs
être détectés par notre antigène Sindbis et le problème demeure
entier.

CONCLUSIONS

Ces constatations préliminaires sont en faveur de la circulation
de plusieurs arbovirus transmis par des moustiques, tant en Bretagne
que dans le Devon. Ceci devrait conduire à de nouvelles recherches
sur les vecteurs potentiels de ces viroses, dans les deux régions.

RESUME

Une enquête sérologique comparative sur les infections à arbovirus
a été réalisée chez 85 micromammifères du Parc d'Armorique, en
Bretagne, et chez 76 micromammifères de la région d'Exeter, Grande
Bretagne.

En IH, nous avons trouvé 7,3% de positivités en Bretagne, et 8,8%
en Grande Bretagne. Les réactions positives intéressant le virus
Tahyna, les virus Sicile-Arumowot, et le reovirus 1 en Bretagne.

En Grande Bretagne, il s'agit du virus Tahyna, des virus Sicile-
Arumowot et du virus Chikungunya.

SUMMARY

A comparative serosurvey for arboviruses was performed on 85 small
mammals from "Parc d'Armorique' in Brittany and on 76 small mammals
from the Exeter area, Great Britain.

By HI tests, we found 7,8% positive sera in Brittany, and 8,8%
in Breat Britain. Sera reacted with Tahyna, Sicilian sandfly fever-.
Arumowot viruses and also reovirus 1 in Brittany, and with Tahyna,
Sicilian-Arumowot and Chikungunya viruses in Great Britain.

Mots-clés

Arbovirus - Enquête sérologique - Micromammifères - Bretagne -
Grande Bretagne.

BIBLIOGRAPHIE

1. BRUMMER-KORVENKONTIO M., KUUSISTO P., OKER-BLOM N. - À large
alphavirus epidemic with arthritis and exanthema. IV Intern.
Conf. Comp. Virology, Banff, Alberta, Canada, Oct. 17-22, 1982.

81


CHASTEL C., ROGUES G., BEAUCOURNU-SAGUES F., HELLAL H., LE GOFF
F., BEAUCOURNU J.C. - Enquête séro-épidémiologique mixte arbovi-
rus-arénavirus chez les petits mammifères de Tunisie. Bull. Soc.
Path. exot., 1977, 70, 471-479.

COUATARMANAC'H A. - Contribution à l'étude des arboviroses sur le
littoral breton ; approche épidémiologique du réservoir vertébré.
Thèse Médecine, Rennes, 1982, 201 pp.

L'VOV D.K., SKVORTSOVA T.M., BEREZINA L.K. et al. - Isolation of
Karelian fever agent from Aedes communis mosquitoes. Lancet,
1984, 2, 399-400.

RAGEAU J., MOUCHET J., ABONNENC E. - Répartition géographique des
moustiques (Diptera: Culicidae) en France. Cah. O.R.S.T.O.M. Sér.
Ent. Méd. Parasitol., 1970, 8, 289-316.

ROGUES G., SALEUN J.P., LE GOFF F., CHASTEL C. - Enquête séro-
épidémiologique sur les infections à arbovirus chez certains
donneurs de sang dans le Nord du Finistère. Méd. Mal. Infect.,
1978, 8, 670-676.

82



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

PROCESSUS DE DEFENSE IMMUNITAIRE DANS LES AFFECTIONS
À RICKETTSIALES ,-—
S. Gretillat Dr.vet, 357400 Nazelles-Négron

Chez le chien,le chat et le mouton,des Rickettsiales
de la famille des Anaplasmatacae (Haemobartonella
canis,H. felis et Eperythrozoon ovis sont à l'origine
de troubles de l'hématopoïèse et de la leucopoïèse avec
pour conséquence ,anémie et diminution de la défense
immunitaire.

Plusieurs centaines d'hémogrammes ,myélogrammes et
examens de frottis d'organes et de ganglions lymphati-
ques sur porteurs et malades permettent d'apporter quel-
ques éclaircissements concernant les processus de défen-
se immunitaire basée essentiellement sur la phagocytose
de l'élément pathogène par les cellules du système
réticulo-endothélial (SRE).

Ces affections sont des réticulo-endothélioses.La
Rickettsiale freine la multiplication normale des
lymphoblastes et par déficience thymique chez le jeune
entrave les processus de programmation des lymphocytes
T ainsi que ceux des macrophages. (1,2 et 3)

Cliniquement on distingue:

ier cas:Porteurs sans signes cliniques.-SRE efficient
limite la prolifération du procaryote qui est rare dans
le sang.

2ème cas:Formes chroniques.-SRE légèrement déficient.
En général le taux de parasitémie est plus élevé que
dans le cas précédent.Signes cliniques discrets et
variables.

3ème cas:Formes subaiguës et aiguës.-SRE déficient.
Tax de parasitémie en général très élevé.Anémie, leuco-
pénie.Adénopathies.

4ème cas:Forme suraiguë très grave,le plus souvent
mortelle.-SRE très amoindri par immuno-dépression.La
Rickettsiale a envahi tous les foyers SRE,les centres
hématopoïétiques et lymphopoïétiques.Des affections
virales,microbiennes et parasitaires opportunistes
viennent s'ajouter à l'action pathogère du procaryote
qui est très rare dans le sang périphérique.

Un taux de parasitémie très variable,un tableau cli-
nique polymorphe dans les formes graves (infections
surajoutées sur terrain immuno-déprimé) rendent délicats
diagnostic et pronostic et égarent souvent le praticien.

L'érythrophagocytose intravasculaire par de grands
macrophages existe mais elle est rare.{äet 5).Le pro-
caryote étant exoérythrocytaire accolé à la membrane de
l'hématie,celle-ci n'éclate pas même lors d'une proli-

83


fération très intense de la Rickettsiale.Il n'y a donc
pratiquement jamais d'hémolyse (absence d'ictère et
d'hémoglobinurie).

L'activité splénique est très variable ,ce qui expli-
que l'inconstance de la splénectomie lors des autopsies.

Conséquences sur les essais expérimentaux

Si les SRE sous cutané,organe et organes lymphoïdes
sont très efficients,lasplénectomie d'un porteur dont
le sang est fortement envahi par le procaryote,ne pro-
duit aucun effet clinique.le splénectomisé continue à
être un porteur sans signe apparent de maladie.Si on
soumet ce même sujet avant ou après splénectomie à un
traitement immuno-déprimant,il fait une maladie expéri-
mentale dont la gravité est fonction de la baisse
d'intensité de l'effet protecteur de son SRE.

Tout ceci est totalement différent de ce qui a lieu
dans une affection par Sporozoaires sanguicoles,
Babesia,Plasmodium,Theileria.

Dans les essais de transmission expérimentale ,un
SRE en parfait état rend très difficile la reproduc-
tion de la maladie,alors qu'elle est obtenu après
usage d'immuno-dépresseurs.

Tout cela confirme l'importance des effets du stress
dans la maladie naturelle. (5)

Ces remarques permettent d'interpréter des résultats
et des observations actuellement très discutés et
très controversés par certains auteurs.

Mots clés:Immunité-Rickettsïales-Anaplasmatacae-
Système Réticulo-endothélial.-—
Key-Words:Immunity-Rickettsiales-Anaplasmatacae-
Reticulo-endothelial-system.-—

SUMMARY Periphal blood infection is very variable in
AnapTasmatacae diseases which are reticulo-endothelialo-
sis.Iimmunitary processus are very different of those
observed in Sporozoaires infections (Plasmodium,Babesia
Theileria).The role of RES is very important (spleen,
liver,lungs,lymph nodes,...)(phagocytosis of the pro-
karyote by lymphocytes T and macrophages),.
Stresses,thymus deficience,immuno-depressors which
reduce the RES activity contribute to increase the
pathogenicity of the prokaryote.

84


SRE splénique  —----- ! T————— SRE
(activité variable <-
Pool 4 1e peu impor-

1!
1 1!
tante 11
INVASION des cen- nv ŸY ‘ Activité des cen —
tres hématopoïéti- 7 y tres SRE fortement
ques et lymphopo- SANG PERIPHERI-1t diminuée ou anihi-
Jétiques,et de la QUE-Taux infec-! lée par stress,
moelle osseuse. tion variable ©! immuno-dépresseurs
ANEMIE-LEUCOPENIE suivant impor- ! Infections virales,
tance activité ! microbiennes ou
ADENOPATHIES des centres SRE'1 parasitaires oppor-
Formes subaiguës dans la lutte ! tugistes.Parvovirus
et aiguës. contre le pro- ! pestivirus,anguil-
caryote par 1! lulose etc...

10 à 50 % Aucune relation! graves.

ité!
avec la gravité! mix de mortalité:

“AE ! 50 à 90 %.
Sbsorntés. : Polymorphisme cli-
observés. ! nique.

Diagnostic et 1!
pronogtic déli-1!

EN UE
!

!
!
!
!
!
!
!
!
Taux de mortalité: ! phagocytose. 1 Cas suraigus très
!
!
!
!
!
!
!

'
"
SRE organes <----- ! |! =->SRE appareil

poumons foie Pepe LUE

.....

Remarque: C'est un équilibre instable que les auteurs
américains appellent "immunity infection" 6

memes > Destruction continue du procaryote par
€ les cellules du SRE assurant cet
équilibre.

+

85


REFERENCES

(1) Burnet M. Role of the thymus and related organs
in immunity.Brit.Med,J.,sept.1962,29 :807
2) Miller J.F.A,P. The Thymus Yesterday,Today and
1
Tomorrow,1967,Lancet, 2 :1299

(3) Miller J.F.A.P.,Mitchell J.F, and Weiss N.S.
Cellular Basis in the Immunological Defects
in Thymectomized Mice,Nature,1967,214:992

(4)

Sutton R.H. The pathology of E. ovis (Correspondance)
N.2.vet.Je,1979,27:18

(5) Gretillat S. Considérations sur l'épérythrozoonose
ovine-Son importance en France.
Soc.Vet.Pratique, 1985 (sous presse)

(6) Ristic M. and Kreier J.P, Hemotropic bacteria
New England J.Med.,1979,17:937

86


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

DONNEES NOUVELLES SUR SCHISTOSOMA CURASSONI

Ch. BAYSSADE-DUFOUR”, L.D. NGENDAHAYO”, J.L. ALBARET ,
++ XkXxXx ++ RAIE

O.T. DIAW'*, H. PICOT ", G. VASSILIADES , G. LUFFAU

et A.G. CHABAUD”

* Laboratoire de Zoologie (Vers) associé au CNRS. Museum
National d'Histoire naturelle,61, Rue de Buffon F 75231 PARIS CEDEX 05.
XX
Service de Parasitologie, Laboratoire national de Recherches
Vétérinaires B.P. 2057 DAKAR

*** Laboratoire de Parasitologie, Faculté de Médecine,
15 Rue de l'Ecole de Médecine F. 75006 PARIS

X
**#7 Station de Recherches de Virologie et Immunologie INRA

F. 78850 THIVERVAL-GRIGNON

Schistosoma curassoni est decrit par Brumpt en 1931, chez un

Boeuf de Bamako.

La validité de l'espèce est reconnue par Grétillat en 1962, et
l'auteur pense qu'il s'agit d'une zoonose commune à l'homme et
au bétail. Cette notion est abandonnée pendant 20 ans, mais l'étude
des "indices cercariens" fondés sur les distances qui séparent certaines
soies sensorielles des Cercaires (Richard, 1971 ; Bayssade-Dufour,
1982) nous conduit à revalider l'espèce.

Les indices sont d'environ 0,65 pour haematobium, 0,90 pour
curassoni, 1,20 pour bovis.

Presque au même moment, mais par des voies très différentes,
la. validité de l'espèce est reconnue par Southgate, Rollinson et Ver-
cruysse.

Les spécimens adultes que nous obtenons experimentalement
sont étudiés par nos collègues du British Museum pour les génotypes
enzymatiques.

Dans les 16 cas analysés, la concordance est parfaite.

À notre ‘indice cercarien" haematobium correspondent un ou

plusieurs de leurs génotypes humains "A, B, C et D" ; à nos" indices

87


cercariens"curassoni correspondent un ou plusieurs de leurs génotypes
ovins ou bovins'E et F!

Nos données les plus récentes nous laissent penser cependant
que curassoni existe chez l'enfant.

Des souches obtenues à partir d'urines humaines ont parfois un
indice de type curassoni et nous aurons trés prochainement le resultat
des infestations de Moutons ou de Boucs élevés en France avec ces
souches d'origine humaine.

Par ailleurs, curassoni coexiste avec bovis chez le Zébu et le
Boeuf.

Nous avons pu l'etablir d'une part grâce aux indices cercariens,
d'autre part grâce à l'étude des adultes au microscope à balayage.

Les tubercules qui se trouvent sur les téguments dorsaux de la
région antérieure des mâles sont couverts de petites épines chez

haematobium (A), d'épines plus grosses, absentes à l'apex, chez curas-

soni (B), ou totalement dépourvues d'épines chez bovis (C).

5 S 237
LS ON Q 7
°o0 09 7 52 JS J 722

27959
0.120 2235 > à SN >
0° © 197 292 EN)

0 78 32%2? > — C1
08 °60,22233 > >
9090 25 222 7 £ S 1
s 09° S3335 y —Y A
0020 DS L /
26023300 CAN

© é) 2 >
00 03,9 VUS
de" | sui 7
A B C

Résumé
L'indice cercarien" fondé sur la position relative des sensilles
dorsales des cercaires permet de caractériser trois espèces de Schisto-

somes au Sénégal : Schistosoma haematobium, S. curassoni et S. bovis.

L'espèce S. curassoni se reconnaît également à son génotype enzyma-

tique et à la spinulation des tubercules dorsaux des mâles adultes

88


étudiée au microscope à balayage.

Mots-clés

Schistosoma curassoni ; cercaires, indice chétotaxique - adulte,

microscopie électronique à balayage.

Summary. - NEW DATA ON SCHISTOSOMA CURASONNI.

The ‘cercarial index" based on the relative position of the dorsal
sensillae of cercariae allows to characterize three species of Schisto-

somes in Senegal : Schistosoma haematobium, S. curassoni and S.

bovis. In other respects the species S. curassoni is determined by
its enzymatic genotype and by the spines of the dorsal tubercles

in adult males studied in scanning electron microscopy.

Key-Words
Schistosoma curassoni ; cercariae, chaetotaxic index ; adult, scanning

electron microscopy.

Bibliographie

ALBARET J.L., PICOT M., DIAW O.T., BAYSSADE-DUFOUR Ch.

VASSILIADES G., ADAMSON M., LUFFAU G. et CHABAUD A.G. :
Schistosomes à éperon terminal du Senegal. Ann. Parasitol. Hum.

Comp., 1984, 59 (5) : 527-528.

BAYSSADE-DUFOUR Ch. : Chétotaxies cercariennes comparées de

dix espèces de Schistosomes. Ann. Parasitol. Hum. Comp., 1982, 57
(5) :467-485.

BRUMPT E. : Description de deux Bilharzies de Mammifères africains,

Schistosoma curassoni sp. inq. et Schistosoma rodhaini n. sp. Ann.
Parasitol. Hum. Comp., 1931, 9 : 325-338.

GRETILLAT S. : Une nouvelle zoonose, la "Bilharziose Ouest-Africaine"

à Schistosoma curassoni Brumpt, 1931, commune à l'homme et aux
Ruminants domestiques. C.R. Acad. Sci. Paris, 1962, 255 : 1805-1807.

89


RICHARD J. : La chétotaxie des cercaires. Valeur systématique et
phylétique. Mém. Mus. natn. Hist. nat., ser. À, Zool., 1971, 67 : 1-179
SOUTHGATE V.R., ROLLINSON D. et VERCRUYSSE J. : Schistosoma
curassoni Brumpt, 1931, a little known parasite of Senegal. Trans.
Roy. Soc. Trop. Med. Hyg., 1984, 78 : 848-849.

Les schémas ont été exécutés d'après des photographies faites
au Service de Microscopie Electronique à Balayage, Laboratoire d'Evo-
lution, Universite Pierre et Marie Curie, 105 Boulevard Raspail -
75006 PARIS.

Travail effectue grâce à l'appui financier de l'UNDP/World Bank/WHO

Special Programme for Research and Training in Tropical Diseases.

90


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

MODIFICATION DE LA SURVIE ET DE LA RECEPTIVITE CHEZ
BIOMPHALARIA GLABRATA, PAR INOCULATION D'HEMOLYMPHE
SENSIBILISEE OÙ NON PAR SCHISTOSOMA MANSONI

G.MOUGEOT®, G.COUTRIS®°, F.LANCASTRE® ,J.P.OUAGHLISSI®
J.BOLOGNINI-TRENEY®

Laboratoire de Parasitologie
Laboratoire de Biophysique
Faculté de Médecine Saint-Antoine
27 rue de Chaligny - 75012 PARIS

Les mécanismes de défense actuellement décrits chez les
mollusques sont des phénomènes de nature cellulaire
(,2). Dans des travaux antérieurs, nous avions montré que
des cellules circulantes de l'hémolymphe de Biomphalaria
glabrata(B.g) parasité par £chistosoma mansoni (S.m)
étaient capables de reconnaitre celui-ci (3, 4).

Puisque les mollusques sont capables d'acquérir une im-
munité, nous nous sommes proposés dans une série d'expé-
riences d'en effectuer le transfert passif et d'en appré-
cier le retentissement sur le mollusque et son parasite.

I-MATERIEL ET METHODE

Les mollusques sont répartis en 4 lots (2 lots témoins,
2 lots reçoivent de l'hémolymphe).

Lot : N de mollusques 5 Type d'injection

Il : 107 à Aucune

2 70 : 50uIi NaCI O,1 M

3 68 : 501 hémolymphe saine
4 80 : 50pl hémolymphe de

Bg infestés

TABLEAU N°1 : Répartition des mollusques

Les microinjections (501) s'effectuent sous microscope
stéréoscopique au niveau de la zone péricardiaque, à l'ai-
de d'une seringue Hamilton n°172525 équipée d'aiguilles
n° 731 KI.

&8 heures après ce traitement les mollusques sont in-
festés individuellement par 5 à 6 miracidiums de S.m.

Les mollusques sont observés de la 4ème à la 13ème
semaine.

91


II - RESULTATS :

A - Etude et comparaison de la survie des mollusques:

Les résultats des observatigns ainsi que l'étude statis-
tique de la survie (test de X ) montre qu'il n'y a pas de
différence significative entre les 4 lots jusqu'à la
7ème semaine. A partir de cette date et jusqu'à la fin des
observations (13ème semaine) l'analyse des données montre
que l'essentiel de cette différence est liée à la meilleu-
re survie des 2 groupes témoins par rapport aux groupes
ayant subi l'administration d'hémolymphe.

Il n'y a pas de différence significative entre les 2
lots témoins (transitoirement à la 10ème semaine X =4,385
P 0,05) et entre les lots 3 et 4 tout au long de l'expé-
rience, ce qui permet de les regrouper en lots témoins
(1 et 2) et lots testés (3 et 4).

En représentation semi-logarithmique, le pourcentage
de survie des animaux témoins décroit de façon sensible-
ment linéaire du temps 0 à la 10ème semaine. Chez les mol-
lusques testés on remarque la même linéarité mais la mor-
talité s'accroit brutalement à la 6ème semaine.

B - Comparaison de la réceptivité des mollusques:

: Lot :N. de mollusques :N. de mollusques:7%de mollusques

s :vivants à la ‘producteurs de :positifs par
:4ème semaine : furcocercaires:rapport aux

:vivants à la
:4ème semaine

0 : 63 ‘ 43 68
72 ‘ 45 ‘ 35 ‘ 77
5 3 : 45 : 44 ‘ 98
5 4 : 53 ‘ 31 ‘ 57

La comparaison des lots,1,2,3,4 montre une différence
hautement significative (X = 21,4 à 3 ddl P O,001).
L'analyse des données montre que la composante essentiel-
le est due à une surinfestation du groupe 3 par rapport
aux trois autres groupe.

L'injection d'hémolymphe saine provoque dans notre
expérience une augmentation très importante de la récep-
tivité à S.m, qui n'est pas constatée avec l'hémolymphe
sensibilisée.

C - Comparaison de la productivité cercarienne :

Les mollusques du lot n°4 produisent une quantité
supérieure de larves de S.m, mais l'analyse de ces don-
nées ne fait pas apparaitre de différence significative.

92


CONCLUSION :

L'introduction d'hémolymphe totale provenant des pla-
norbes sensibilisées ou non chez des B.g sains soumis
ensuite à l'infestation par S.m a pour conséquence une
mortalité supérieure à celle observée dans les lots té-
moins.

L'inoculation d'hémolymphe saine entraine un parasitis-
me élevé tandis que l'inoculation des composants de
l'hémolymphe prélevée chez des B.g infestés entraine une
protection relative qui se manifeste par un taux de para-
sitisme bas et une production larvaire faible. Ces pre-
miers résultats sont en faveur d'un transfert d'immunité.

RESUME

La survie et la réceptivité des B.g parasités par S.m
ainsi que du trématode ont été appréciées après l'ino-
culation d'hémolymphe saine ou sensibilisée à S.m.

L'inoculation d'hémolymphe saine entraine une récep-
tivité élevée tandis que l'hémolymphe prélevée chez des
2.8 parasités entraine une protection relative qui sug-
gère un transfert d'immunité.

MOTS CLES

Biomphalaria glabrata, Schistosoma mansoni,hémolymphe,
immunité.
SUMMARY

The survival and the receptivity of B.g parasitized
by S.m whereas the trematode larvae production were ana-
lysed after normal or sensibilized S.m hémolymphe ino-
culation.

The normal hémolymphe inoculation gives a high recep-
tivity while the hémolymphe inoculation from parasitized
B.g gives a relative protection which suggestsa trans-
fert of immunity.

BIBLIOGRAPHIE

1) BENEX J.,et JACOBELLI G.
Exploration de l'immunité cellulaire chez les mollus-
ques hôte de Schistosomes : Biomphalaria glabrata
Bull.Soc.Patho.Exot., 1980,73, 206-213.

2) CHENG T.c.
Cellular immunity in molluscs with emphasis on the
intermediate host of human infecting schistosomes.
Nat.Acad.Sci.llar.News,1979,22,9-16

93


3) GOLVAN Y.J. et MOUGEOT G.
Mise en évidence des propriétés cytoadhérentes des
cellules de l'hémolymphe de Biomphalaria glabrata
parasité par Schistosoma mansoni.
C.R. Acad. Sc. Paris, 1975, CCLXXVI,série D,1229

4) MOUGEOT G., et GOLVAN Y.J.
Etude des relations entre la longévité de Biomphalaria
glabrata et son infestation par Schistosoma mansoni.

Etude de la variation quantitative des furcocercaires.

Bull.Soc.Sci.Vet.etComp., LYON, 1976,n°2,pp 119-123.

94


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

ETUDE DE L'APTITUDE A L'INFESTATION FASCIOLIENNE
CHEZ Lymmaea glabra Müller ET CHEZ L. truncatula Müller
DANS DES PEUPLEMENTS MONO- ET BISPECIFIQUES.

D. BOUIX-BUSSON et D. RONDELAUD 2,

Equipe de Malacologie Appliquée, U.E.R. des Seiences Exactes et Na-
turelles (1), 123, Avenue Albert-Thomas, 87060 - Limoges et Faculté
de Médecine et de Pharmacie (2), 2, Rue du Docteur Raymond-Marcland,
87025 - Limoges Cedex.

La limnée tronquée (Lymmaea truncatula) est reconnue par la plupart
des auteurs comme l'hôte intermédiaire principal de Fasciola hepatica
pour l'Europe de l'Ouest (revue d'Euzeby, 1971). D'autres espèces de
limnées telles que L. glabra peuvent intervenir accidentellement dans
le cycle du parasite : le rôle de cette espèce a été vérifié au labo-
ratoire et sur le terrain (Busson et coll., 1982 ; Bouix-Busson et
Rondelaud, 1985).

Dans la région du Limousin, les deux espèces de limnées vivent sou-
vent dans les mêmes prairies (Bouix-Busson et Rondelaud, 1984). Exis-
te-t-il une infestation préférentielle de l'une de ces espèces par F.
hepatica sur le terrain et peut-on déterminer les taux d'infestation
respectifs ? Tel est le but de la présente note.

Matériel et méthodes.
1. Les stations d'étude.

Trois prairies de vallon avec un système de draïnage superficiel en
épi sont concernées par cette expérimentation. La prairie À est loca-
lisée à La Merlie, commune de Verneuil-sur-Vienne (87), la prairie B
à Bouleau, commune de Chaptelat (87) et la prairie C à La Rouze, com-
mune de Blond (87).

Sur ces prairies, nous avons utilisé des rigoles colonisées par L.
truncatula dans la zone distale, par L. glabra dans la zone moyenne,
ou encore par L. glabra et L. truncatula sur toute leur longueur. Le
nombre des aires d'expérimentation, leur superficie et le nombre de
limnées au départ de l'expérience sont précisés sur le tableau I.

Des miracidiums ont été introduits entre les 15 et 24 mai 1984 sur
ces aires colonisées par des limnées adultes de génération d'hiver
(génération 1) et par leurs pontes. Des précautions ont été prises
(a) la récolte de tous les mollusques au bout de 45 jours d'expérien-
ce, afin d'éviter que des émissions cercariennes ne se produisent à
partir des individus infestés ; (b) l'application post-expérimentale
d'un molluscicide (CuCl,, 2 H,0) en pulvérisant 4 1 d'une solution à
1 ppm par m? d'habitat à limnées.

2. Protocole expérimental.

Ce protocole a déjà été détaillé dans une note antérieure (Bouix-
Busson et Rondelaud, 1985).

95


Deux mille miracidiums ont été déversés en 4 fois sur chacune de
ces aires avec un nombre de 500 miracidiums par déversement et un in-
tervalle de 3 jours entre deux opérations successives.

Tous les individus présents sur ces aires ont été récoltés au 45ème
jour après le dernier déversement de miracidiums. Ces individus sont
décomptés en fonction de leur génération d'hiver ou d'été (génération
1 et génération 2). Les limnées infestées sont recherchées, soit par
chasse à vue lorsque des parthenitae sont visibles dans la cavité gé-
nérale des mollusques sous la coquille transparente, soit par dissec-
tion sous loupe binoculaire pour les autres mollusques.

Résultats.

Le tableau IL indique le nombre d'aires ensemencées avec les miraci-
diums, le nombre de limnées au départ et à la fin de l'expérience
avec mention entre parenthèses de leur taux d'infestation. L'analyse
de ces résultats permet les remarques suivantes

- (1) Trois aires n'ont présenté que des L. glabra avec un effectif
total de 261 individus de génération l au départ de l'expérience. Le
taux d'infestation est nul chez les mollusques de génération 1, et de
11,3 % chez les individus de génération 2.

- (2) L. glabra et L. truncatula colonisent ensemble les 3 aires
suivantes avec un effectif total de 190 individus de génération 1
pour L. glabra et de 132 pour L. truncatula au début de l'expérience.
Le taux d'infestation de la génération L est nul pour L. glabra et de
70,8 % pour L. truncatula à la fin de l'expérience ; le taux de la
génération 2 est de 2 % pour L. glabra et de 32,7 % pour l'autre es-
pèce.

- (3) Les deux dernières aires n'hébergeaient que L. truncatula
avec 92 individus de génération L au début de l'expérience. Des indi-
vidus des deux générations ont été retrouvés avec des parthenitae en
vie 45 jours après : le taux d'infestation est respectivement de 75,4
Z pour la génération 1 et de 37,4 % pour la génération 2.

Discussion.

Les résultats présentés ci-dessus peuvent se résumer de la manière
suivante :

- L'infestation fasciolienne de L. glabra ne s'est développée que
chez les juvéniles de génération 2. Les L. truncatula par contre ont
montré la présence de parthenitae en vie chez 32-37 Z% des juvéniles
de génération 2 et chez 70-75 7 des adultes de génération 1.

- Le taux d'infestation des jeunes L. glabra montre une chute nette
dans les aires où cohabitent les deux espèces de limnées. Le taux
d'infestation de L. truncatula est sensiblement identique dans les 2
types d'aires, les résultats des juvéniles et des adultes étant pris
séparément.

Ces résultats appuient la notion d' "hôte intermédiaire accidentel"

96


L6

Nombre Nombre de mollusques
q
d'habitats Espèce

au départ à la fin de l'expérience
Gap re tes a) Gén. 1 Gén. 2
3 0/302 121/1062
L 261
(1,0) e (11,3)
0/104 22/1077
| L 190
3 = e (2,04)
(36,5)
\ LE 132 51/72 158/482
(70,8) -(32,7)
2 43/57 121/323
Lt 92
(18,9) (75,4) (37,4)

Tableau , Les effectifs des limnées au début et à la fin de l'expérience.
I ” Gén. = génération. Lg = Lymmaea glabra. Lt = L. truncatula.

A/B , À = nombre de limnées avec des parasites en vie. B = nombre to-
(C) ‘ tal des limnées de même génération. C = taux d'infestation en %.


proposée pour L. glabra par Busson et coll. en 1982. La chute de son
taux d'infestation dans les colonies bispécifiques ne peut s'expli-
quer que par l'existence d'une attirance miracidienne nettement plus
forte pour L. éruncatula que pour L. glabra.

Résumé et (mots clés).

Des miracidiums de F. hepatica ont été introduits de manière expé-
rimentale dans des habitats hébergeant une seule espèce de limnée ou
les deux espèces ensemble. Le taux d'infestation présente une chute
chez les jeunes L. glabra dans les colonies bispécifiques par rapport
à celui noté dans les colonies monospécifiques. Le taux d'infestation
est sensiblement le même chez les L. truncatula de colonies mono- ou
bispécifiques. (Fasciola hepatica - Lymmaea glabra - L. truncatula).

Abstract et (key words).

The aptitude of L. glabra and L. truncatula for fasciolid infection
was studied by experimental introduction of F.-hepatica miracidia in
several places with a single lymnaeid species, or with the two snail
species together. The fasciolid infection rate of the young L. glabra
was lower in bispecific populations than in monospecific ones. The
infection rate of L. truncatula was roughly the same in all the popu-
lations. (Fasciola hepatica - Lymmaea glabra - L. truncatula).

Bibliographie.

BOUIX-BUSSON D., RONDELAUD D., 1984.-— Etude de relations entre deux
espèces de limnées dans leurs habitats naturels. Rev. Méd. Vét.,
135, 449-457,

BOUIX-BUSSON D., RONDELAUD D., 1985.- L'infestation de Lymmaea glabra
Müller par Fasciola hepatica L. Etude expérimentale sur le ter-
rain. Ann. Parasttol. Hum. Comp., (sous presse).

BUSSON P., BUSSON D., RONDELAUD D., PESTRE-ALEXANDRE M., 1982.- Don-
nées expérimentales sur l'infestation des jeunes de cinq espèces
de limnées par Fasciola hepatica L. Ann. Parasitol. Hum. Comp.,
27, 555-563.

EUZEBY J., 1971.- Les maladies vermineuses des animaux domestiques et
leurs incidences sur la pathologie humaine. Tome II. Fascicule
2. Livre 1. Vigot frètes éd., Paris, 798 p.

98


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

L'ORGANE AMIBOCYTAIRE DE Lymaea truncatula Müller
INFESTEE PAR Ffasciola hepatica L.
EVOLUTION DES ASPECTS STRUCTURAUX

CHEZ LES DEUX GENERATIONS ANNUELLES DU MOLLUSQUE.

J.F. MONTEILI»2, D. RONDELAUDL?2 et D. BARTHEL,

Equipe de Malacologie Appliquée, Faculté de Médecine et de Pharma-
cite (1), 2, Rue du Dr. Raymond-Marcland, 87028 - Limoges et U.E.R.
des Setences Exactes et Naturelles (2), 123, Avenue Atbert-Thomas,
87060 - Limoges Cedex.

Chez Lymmaea truncatula, les amibocytes circulants sont produits en
partie, sinon en totalité par un organe amibocytaire à localisation
interrénopéricardique. Cet organe développe une prolifération cellu-
laire lorsque le mollusque s'infeste par un parasite (Fasciola hepa-
tica) ou par un virus (Rondelaud et Barthe, 1981 ; Barthe et coll.,
1984).

Au laboratoire, les L. truncatula infestées ont de plus montré le
développement d'une fibrose au niveau de leur organe lorsqu'elles
sont soumises à un jeüne expérimental (Rondelaud et Barthe, 1981). La
question se pose de savoir

- (1) si cette fibrose est un processus général qui touche le mol-
lusque en fonction de son âge, ou s'il s'agit d'un phénomène plus
spécifique lié au développement des parthenitae de F. hepatica ;

- (2) si les amibocytes peuvent encore proliférer au niveau d'un
organe fibrosé lorsque le mollusque est infesté.

La présente note résume les premiers résultats de cette étude. Elle
porte sur les deux générations annuelles de L. truncatula soumises ou
non à une infestation parasitaire.

Matériel et méthodes.

Les limnées proviennent de trois populations. La population À vit
sur les berges de la Creuse à Saint-Gaultier (Indre), la seconde B
sur celles de l'étang principal à Lussac-les-Châteaux (Vienne) et la
troisième C sur les rives de l'Aurence à Limoges (Haute-Vienne).

Dans chaque population, nous avons considéré quatre groupes : (a)
les limnées de la génération d'hiver à la fin de la période hivernale
(groupe 1), (b) les mollusques de la génération d'été avant l'estiva-
tion (groupe 2) et lors de la remise en eau post-estivale des divers
habitats (groupe 3), et (c) les individus de la nouvelle génération
d'hiver avant l'entrée en hibernation (groupe 4). La hauteur des lim-
nées est de 4 (+ 0,5) mm lors de leur récolte.

Chacun des 12 groupes expérimentaux comprend au départ 20 limnées
exposées aux miracidiums de F. hepatica et 20 témoins non exposés au
parasite. Chaque limnée expérimentée a été mise en présence de deux
miracidiums pendant 4 heures et élevée ensuite dans les conditions du

99


laboratoire pendant 28 jours à 21 °C. Les techniques d'élevage des
limnées et d'exposition aux miracidiums ont déjà été décrites dans
une note antérieure (Rondelaud et Barthe, 1981).

Des prélèvements portant chacun sur 3 limnées expérimentées et sur
3 témoins ont été réalisés au hasard pour chacun des 12 groupes aux
dates suivantes : 14, 21 et 28 jours postexposition. Les 216 limnées
ont été tuées en les plongeant directement dans du Bouin refroidi et
en détruisant aussitôt leur coquille. Des coupes sériées de 5 pm
d'épaisseur ont été obtenues et colorées ensuite par l'hématoxyline
de Harrie - trichrome de Gabe modifié.

Résultats
1. Les limnées témoins.

Trois aspects structuraux sont reconnus au niveau de l'organe ami-
bocytaire chez les 108 témoins sacrifiés aux dates précitées

- L'aspect I se caractérise par une texture assez lâche. Les cloi-
sons conjonctives sont minces et ne dépassent pas 5 à 6 um en épais-
suer. La densité cellulaire est comprise entre 16 et 20 cellules par
unité de surface (0,3 mm?). Les fibroblastes prédominent en nombre.
Les amibocytes de type I à noyau central sont en nombre réduit, iso-
lés ou par groupes de 2 à 3 ; les amibocytes de type II sont rares,
ou absents. Les fibres musculaires sont peu nombreuses et localisées
en périphérie. Cet aspect [I correspond à un aspect structural normal
chez les témoins.

- L'aspect II se caractérise par un développement important des fi-
broblastes et des fibres musculaires par rapport aux amibocytes. La
densité cellulaire peut atteindre 26 cellules par unité de surface,
mais elle est le plus souvent de 12 à 18 cellules. Les amibocytes de
type I ont un noyau normal ou pycnotique ; les cellules de type IT
sont exceptionnelles. Nous considérons cet aspect comme un stade

d'évolution vers une fibrose totale de l'organe (fig. 3).

- L'aspect III se reconnaît à la présence d'une fibrose totale de
l'organe avec une coloration uniforme (fig. 2) et une densité cellu-
laire réduite (3 à 9 cellules par unité de surface). Les amibocytes
ne se reconnaissent plus. Cette fibrose touche le plus souvent l'axe
conjonctif des lamelles rénales voisines. Au niveau de l'organe, cet

aspect coexiste parfois avec l'aspect II.

Les limnées des groupes 2 et 4 ont toutes présenté un organe avec
l'aspect I. Dans les deux autres groupes, la distribution est varia-
ble : 24 organes avec l'aspect I et 3 avec l'aspect II pour le grou-
pe I, 3 organes avec l'aspect I, 15 avec l'aspect II et 9 avec l'as-
pect III pour le groupe 3 (tableau).

2. Les mollusques expérimentés.

L'organe amibocytaire de ces limnées a présenté 3 aspects structu-
raux, à savoir les aspects II et III déjà précités, et un aspect IV
caractérisé par l'existence d'une prolifération des amibocytes de

100


type I et par l'apparition d'amibocytes de type II en périphérie de
l'organe. Des mitoses s'observent au niveau de ces amibocytes.

Le développement de cette prolifération amibocytaire au niveau de
l'organe chez les mollusques des groupes 1, 2 et 4 est identique à
celui que nous avons déjà rapporté chez la même espèce (Rondelaud et
Barthe, 1981). Les espaces intertubulaires de leur glande digestive
sont colonisés par de nombreux amibocytes circulants de type II dont
le nombre varie selon la population de limnées : l'intensité de cet-
te ‘réaction amibocytaire" (Rondelaud et Barthe, 1980) est cependant
constant, quel que soit le groupe considéré dans la population.

Les caractéristiques de la prolifération amibocytaire sont assez
variables chez les mollusques du groupe 3. Leurs organes ont montré
un aspect II dans 21 cas, et un aspect III dans les 6 autres. Dans
tous les organes, la prolifération des amibocytes n'a touché qu'un
ou 2? secteurs limités avec une multiplication plurifocale sous forme
de foyers de 6 à 10 éléments chacun (fig. 4). Les amibocytes de type
II restent rares aussi bien à la périphérie de l'organe que dans les
espaces intertubulaires de la glande digestive. Il n'y a pas de
réaction amibocytaire généralisée chez ces mollusques.

2 Aspects structuraux
Témoins ou

Éteipes expérimentés I IL III IV
1 24 3 _ _
È Témoins A7 : u _
3 T° 3 15 9 -
ñ 27 - = m
1 _ 1 _ 26
2 Expéri té L - - 27
3 xpérimentés L 21 6 :
4 - _- - 27

Tableau : La distribution des 216 limnées témoins ou infestées par
F. hepatica en fonction de l'aspect structural de leur
organe.

Discussion.

Les résultats présentés ci-dessus peuvent se résumer de la manière
suivante

- Des organes en fibrose partielle ou totale (aspects II et III)
ont été retrouvés chez quelques limnées infestées et témoins de gé-
nération d'hiver en période post-hivernale et chez la plupart des
limnées de génération d'été en période post-estivale.

- Si ces limnées sont infestées par F. hepatica, l'organe présente
une prolifération amibocytaire très limitée et il n'y a pas de réac-
tion cellulaire circulante dans les espaces interviscéraux.

Nos résultats montrent que la fibrose de l'organe est plus marquée

101


Organe amibocytaire (—«) en fibrose totale (aspect III) : vue géné-
rale (n° 1) et vue de détail (n° 2). Organe avec l'aspect II (n° 2).
Organe avec l'aspect III et une prolifération amibocytaire réduite
(flèche) (n°: 4)... N°: 1 : x 110.53 n° 2, n° 3:et n° 4: x 450:

103


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985. n° 1

LE PROBLEME DE L'ESPECE CHEZ DIPLOZOON
(PLATHELMINTHE, MONOGENEA, POLYOPISTHOCOTYLEA).

N. LE BRUN, F. RENAUD, A. LAMBERT
avec la collaboration technique de S. EUZET

Laboratoire de Parasitologie comparée,
Université des Sciences et Techniques du Languedoc, U.A.C.N.R.S. 698,
Place Eugène Bataillon. 34060 Montpellier Cédex.

Au sein de la classe des Monogènes, le genre Vin£ozoon est un des
rares Polyopisthocotylea que l'on rencontre en milieu d'eau douce.
L'originalité de sa biologie en fait un cas unique dans le règne ani-
mal puisque la forme adulte est représentée var l'association de deux
individus soudés en parabiose. La formation de ce couple intervient
au stade post-larvaire (divorpa) et constitue une condition sine qua
non à l'acquisition de la maturité sexuelle.

Le critère essentiel de la diagnose des Monogènes est la morpho-
anatomie du genitalia. L'absence d'une telle structure chez Dinlozoon
explique la grande confusion systématique qui règne sur ce genre.
Jusqu'aux infestations croisées expérimentales de BOVET (1967), les
travaux sur la spéciation du genre ne sont basés que sur des caracté-
ristiques morphologiques et biométriques des couples adultes, insuffi-
santes pour établir une distinction au niveau spécifique.

En Languedoc-Roussillon, le genre Diplozoon comprendrait 4 espèces :

Diplozoon nipponicum, Goto, 1891, parasite de Cuprinus carpio
Diplozoon paradoxum, Von Nordmann, 1832, parasite d'Abramis brama
Diplozoon homoion, Bychowsky et Nagibina, 1959, parasite de
Rutilus rutilus

. Diplozoon gracile, Reichenbach-Klinke, 1961, parasite de Gobio
gobic, Barbus meridionalis, Barbus barbus, Telestes soufia,
Phoxinus phoxinus, Chondrostoma toxostoma, Leuciscus cephalus,
Leuciscus leuciscus.

Nous avons entrepris une étude biosystématique de ce genre sur les
plans morphologique, biométrique, biologique et génétique.

A. Comparaison morphologique.

” Des particularités morphologiques très nettes existent chez certains
représentants du genre : D. nipponicum (photo IA) est caractérisé par

la présence d'une différenciation tégumentaire préhaptoriale (photo 1B)

très différente de la ‘cuillère préhaptoriale'"" (photo 2B) de D. para-

doxum (photo 2A). Mais rien ne permet de distinguer D. aracile

(photo 3) de D. homoion (photo 4).

105


B. Comparaison biométrique : analyse des dimensions de l'oeuf.

Selon BOVET (1967), seules les dimensions Longueur (L) et Diamètre
(D) de l'oeuf sont de nature à fournir des caractères différentiels
utilisables. De la synthèse de ses travaux et des nôtres, illustrée
par la figure ci-après, se dégagent les observations suivantes

Les dimensions de l'oeuf sont homogènes pour les Diplozoon para-
sites de G. gobic, P. phoxinus, B. mexidionalis et L. cephalus.
Les indices de dispersion correspondant aux parasites d'A. b4ama
(Neuchâtel) et d'A. bxama (Languedoc-Roussillon) se chevauchent,
ce qui permet d'envisager leur identité, que confirmerait, par
ailleurs, leur similitude morphologique (présence de la ‘cuillère
préhaptoriale").

Par contre, les indices relatifs aux Viplozoon respectifs de

R. sutilus (Neuchâtel) et R. autilus (Languedoc-Roussillon) sont
très nettement distincts. La position de l'indice concernant le
parasite de R. sutilus (Languedoc-Roussillon), l'assimile à

D. gracile.

Les dimensions de l'oeuf de D. népponicum n'ont pas été analysées
ici, mais le parasite de C. carpio est la seule espèce du genre à
posséder un oeuf particulier, avec filament opposé à l'opercule. De
plus, l'armature haptoriale de l'oncomiracidium est d'un type nouveau
pour le genre Diplozoon puisqu'elle comporte deux paires de croche-
tons larvaires latéraux (LAMBERT et DENIS, 1982).

Du INDICES DE DISPERSION DES DIMENSIONS DES ŒUFS

NN

WWW

HR ee Dole oi
Indices correspondant aux parasites de :

ZA brama (Neuchâtel. D'après BOVET. }
KK à rom (L. Roussillon | UM, L.cephalus (L Roussillon)

P.phoxinus, G.gobio, B. meridionalis (L.Roussitlon]

R-rutilus (L.Roussillon)

rutilus (Neuchâtel. D'apres BOVET )

106


C. Infestations expérimentales.

Les Monogëènes en général, sont connus pour présenter vis-à-vis de
leur hôte une spécificité étroite à laquelle le genre DViplozoon ne
ferait pas, à priori, exception : D. paradoxum et D. nioponicum
semblent, dans les conditions naturelles, inféodés à leur hôte. Mais
le cas de D. aracile nous amène à reconsidérer la question, puisque
cette "espèce" parasite 8 Cyprinidae différents. S'agit-il réellement
de l'expression d'une spécificité large, ou a-t'on affaire à un même
type morphologique" regroupant plusieurs espèces à spécificité
stricte ? Pour tenter de répondre à cette question, nous avons entre-
pris une série d'infestations expérimentales dont les premiers résul-
tats sont les suivants

Les Diplozoon de G. aqobic, T. 4oufia et B. meridionalis peuvent
poursuivre chez P. phoxinus leur développement jusqu'à la matu-
rité sexuelle et la ponte. Compte tenu de ce résultat, de
l'absence de différences morphologiques et biométriques, et de
l'identité de leurs formes larvaires respectives, on peut consi-
dérer que les Diplozoon que l'on trouve en milieu naturel chez
ces 4 hôtes en situation sympatrique, appartiennent à la même
espèce, soit D. gracile.

. Au spectre d'hôtes naturels de D. quacile s'ajouterait un certain
nombre d'hôtes potentiels. En effet, nous avons pu infester, avec
des larves de D. gracile, des Poissons sur lesquels on ne le ren-
contre jamais dans les conditions naturelles, À, brama et R. A#u-
LÜUS ont ainsi été infestés par des larves des parasites de
B. mexidionalis et G. gobic. Il est encore prématuré d'affirmer
que D, gracile atteindra l'état adulte et reproducteur chez ces
hôtes expérimentaux, mais les couples formés semblent y avoir
amorcé un développement normal,

D'autres infestations expérimentales sont en cours pour définir,
d'une part le type de spécificité parasitaire des autres espèces de
Diplozoon, d'autre part les hôtes qui permettent un développement
partiel ou complet du couple.

D. Comparaisons électrophorétiques.

7 En génétique des populations, toute étude repose sur la comparaison
de génomes, donc d'individus, C'est pourquoi il a été nécessaire de
couper chaque Diplozoon en deux afin de pouvoir traiter séparément
les deux individus formant le couple, selon la technique de RENAUD,
GABRION et PASTEUR (1983),

Parmi les 20 systèmes enzymatiques éprouvés en électrophorëèse sur
gel d'amidon, 12 ont donné lieu à des zymogrammes génétiquement inter-
prétables : Aspartate-amino transférase (Aat), Isocitrate-deshydrogé-
nase (Icd), Malate deshydrogénase (Mdh}, Phosphoglucomutase (Pgm),
Phosphoglucose isomerase (Gp4), Enzyme malique (Me), Glucose 6-
phosphate-deshydrogénase (G4PD], Adenilate kinase (Ak), Phosphatase
acide (Acp}), Purine nucleoside phosphorylase NE Mannose phosphate
isomérase (Mpi) et Lactate deshydrogénase (Ld')

.

Les premiers résultats, basés sur l'étude de quelques individus,

107


montrent que :

. D. paradoxum et D. homoion présentent des allèles différents à 6
locus codant des enzymes et ces deux Diplozoon s'individualisent
de D. nipponicum au niveau de 10 locus.

Par contre, les parasites respectifs de P. phoxinus, T. sou4ta,

G. gobic et B. meridionalis présentent des électromorphes iden-
tiques pour les 12 systèmes enzymatiques éprouvés, ce qui confir-
merait leur appartenance à l'espèce D. gracile, celle-ci s'isolant
de tous les autres Diplozoun par la présence d'allèles différents
à au moins 5 locus.

Le problème de l'espèce chez DPiplozoon se pose donc en termes
complexes, qu'il faut analyser à différents niveaux : les infestations
expérimentales devraient permettre de préciser la nature de la spéci-
ficité, tandis que seule l'approche génétique pourra mettre en évi-
dence d'éventuels phénomènes d'isolement sexuel. Ainsi pourrons-nous
préciser les limites des critères morphologiques et biométriques.

RESUME : L'étude biosystématique du genre Diplozoon dans le Sud-Est
de la France est abordée aux niveaux morphologique, biométrique,
biologique et génétique. Les premiers résultats laissent présumer
d'une spécificité plus ou moins large pour les espèces de ce genre.

SUMMARY : In the Southern parts of France, a biosystematic study of
the genus Viplozoch is approached at different levels (morphology,
biology and genetic). The first results show a more or less high
specificity of Diplozoon species.

MOTS-CLEFS : Diplozoon, spécificité parasitaire, systématique,
biométrie, électrophorëèse.

BIBLIOGRAPHIE

BOVET, J., 1967.- Contribution à la morphologie et à la biologie
de Diplozoon paradoxum, Von Nordmann, 1832,
Bull. Soc. Neuchätel., Sci. Nat., 90 : 63-159,

LAMBERT, A. et DENIS, A., 1982.- Etude de l'oncomiracidium de
Diplozoon nioponicum, Goto, 1891. Hapteur larvaire d'un type
nouveau pour le genre DViplozoon (Monogenea, Discocotylidae).
Ann£s. Parasit. hum. comp., 57 (6) : 533-542.

RENAUD, F., GABRION, C., PASTEUR, N., 1983.- Le complexe Bothrioce-
phalus 4conpti (Mueller, 1776) : différenciation par électro-
phorëèse enzymatique des espèces parasites du Turbot (P4setta
maxima) et de la Barbue (Scophthalmus «hombus).

C.R. Acad. Sc., Parts, 296 : 127-129.

00000

108


1000 um
Be

109


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

LES APPAREILS COPULATEURS EXCEPTIONNELS DES TRÉMATODES
MICROPHALLIDAE DE LA TRIBU DES BASANTISIINI ,

par S. DEBLOCK

Parasitologie, Faculté de Pharnacie, rue du Pr Laguesse, 590h5 Lille.

Les appareils copulateurs des trématodes Microrhallidés sont très
diversifiés. Les uns sont classiques: poche du cirre-vagin chez les
Maritrematinae, ou pénis-vagir chez les Microrhallinae. Les Gynaecoty-
linae offrent l'originalité de présenter un canal sexuel hermavhrodite
terminal; l'absence d'organe copulateur mâle (cirre ou pénis) entraine
la disparition du vagin. Toutefois l'auto-insémination ne parait pas
être de règle. La poche du cirre acquiert ure nouvelle fonction en ai-
dant à la copulation et à l'insémination par la juxtaposition d'orga -
nes snécialisés complexes, volumineux, les uns charnus appelés "cornu-
cotyles"” -cas des Gynaecotylini- , les autres ron charnus mais parti -
ellement chitinisés appelés "“élasnocotyles" -cas des Basantisiini-. Si
la poche du cirre sans cirre, ou "poche vésiculo-nrostatique", parait
n'avoir qu'un rôle assez accessoire dans l'aide à la copulation chez
les Gynaecotylini, celle des Basantisiini au contraire fait fonction
de poche covulatrice. Longue et courbée en fer à cheval, elle se spé-
cialise dans un travail d'étreinte du partenaire, travail qui ne pa -
rait pas avoir d'équivalent dans les autres familles de trématcdes.
Chaque genre de la tribu présente des variantes plus ou moins élabo -
rées de cette fonction originale, avec des complications anatomiques
diverses dont l'utilité pnysiologique n'est pas toujours facile à per-
cevoir. Des trématodes fixés in copula montrent que les élasmocotyles,
différenciations pariétales de l'extrêmité distale de la poche conula-
trice située dans l'atrium génital, font saillie par le pore génital
des deux partenaires accouplés par leur face ventrale, et s'accolent
réciproquement. Le contact des élasmocotyles en regard est maintenu
par une pression de l'autre branche du fer à cheval s'exerçent au dos
de l'élasmocotyle du partenaire; des pièces spécialisées diverses fa-
cilitent le maintien des deux élasmocotyles engrenés, à la façon des
deux mors d'une pince. Des muscles spécialisés parfois nombreux assu-
rent mobilisation des poches copulatrices, serrage des mors et ajusta-
ge des pièces mobiles des élasmocotyles. L'agencement et la complexité
de l'appareil copulateur se diversifient selon les six genres actuels
de la tribu qui forment une série assez homogène mais très originale.

La filiation phylogénique de ces parasites ne peut encore être pré-
cisée, faute de connaissance du caractère le plus archaïque ou le plus
récent au sein de la série elle-même ou par rapport aux genres les
plus voisins des Gynaecotylinae.

111


La tribu des Basantisiini est formée a notre avis de six genres diffé-

2

rents dont trois sont anciennement décrits: Micerovhalloides Yoshida,
Basantisia Pande et Plenoscminoïdes Ke Xiao-Lin et coll.; trois sont à
varaître: Mochliscotrema (sous presse) et deux non encore dénommés. Tous
extrême-orientaux ou indonésiens essentiel-
trématodes considérés sont parasites du tu-
presque tous les Micronhallidés. Le seul
genres est à trois nôtes (mollusque, crus-
conséquent très classique dans la famille.

ces genres sont asiatiques,
lement, ou australiens. Les
be digestif d'oiseaux comme
cycle évolutif connu de ces
tacé, vertébré); il est var

Les figures ci-après résument l'essentiel des caractéristiques anato-
miques des poches copulatrices des six genres de la tribu, présentées
selon une gradation croissante de leur complexité ou de leur originali-
té par rapport aux sous-familles évoquées.

AG

pr
Vs
Vg
SP

PT

GYNAECOTYLINAE Gynaecotylini.- Poche vésiculo-prostatique
Un cornucotyle charnu. (C).

112

44 +4

LÉGENDE

Atrium génital

: Pore génital

: Prostate

: Vésicule séminale

Vagin

: Sphincter vaginal

PDC :
PVP :

Voie mâle

voie femelle

canal hermaphrodite
poche du cirre

poche vésiculo-
prostatique.

: muscles

Plaque chitinisée


GYNAECOTYLINAE , 2asantisiini .- Une noche vésiculo-prostatique. Un élasmocotyle non charnu.

Pinces génitales en fonction
lors de l'accouvlement .

Poche vésiculo-vrostatique: élasmocotyle dans
l'atrium génital, ovnosé à la plaque chitinisée.

D = S

Genre Microrhalloides
Müseles én. nappes Gerre Basantista
Dissociation des faisceaux musculaires.

Genre “ochliscotrema
Dissociation des faisceaux musculaires. Genre inédit nec Microrhalloides
Elasmocotyle plus ‘’délié" que les deux vrécédants Deux plaques pédonculées. Deux tricens

musculaires À aronévrose d'insertion.

113


Genre inédit Genre Plenosominotdes

1) Indépendance relative de la P1 et 1) Indépendance relative de l'élasmocotyle

ée la vésicule séminele; 2) Nombreux et de la P.V.-P.; 2) Participation atriale

muscles spécialisés; un faisceau à de la ventouse ventrale; 3) Muscles en nap-

insertion parenchymateuse. pe; faisceaux musculaires à insertion pare
parenchymateuse.

Résumé.- En absence de cirre et de vagin, la poche du cirre ancestrale se trans-
forme en une pince génitale mobilisable par des muscles intrinsèques

jouant un rôle actif dans l'accouplement et l'hétérofécondation de l'espèce. Six

types différents de pince génitale sont schématiquement illustrés et commentés.

Mots clefs: Trématodes Digènes Microphallidés Basantisiini Organes copulateurs.

Title: The exceptional copulatory apparatus of the Trematoda belonging to the
tribe of Basantisiini by S. DEBLOCK .
Summary.- The cirrus and the vagina are absent. The cirrus pouch acts as a pair
of genital tongs playing a fonction in the mating and the hetero-insemi-
nation of the species. Six different kinés of these genital tongs are schemati -
cally illustrated; they correspond to the six different genera o f the tribe.
Key words: Trematoda Digenea Microphallidae Basantisiini Copulatory apparatus.

BIBLIOGRAPHIE

DEBLOCK 8., 1971.- Contribution à l'étude des Microphallidae Travassos, 1920.
Tentative de phylogénie et de taxonomie. Bull. Museum d'Hist. Nat.Paris, 3ème
série (7), Zool. T : 353 - 469,

DEBLOCK S. et PEARSON J.C., 1968.- Contribution à l'étude des Microphallidae Tra-
vassos,1920 (Trematoda). XIV.- Trois Gynaecotylince nouveaux d'Australie. Con-
sidérations systématiques. Ann. Par. Hum. et Comp.,43 : 131 - 148.

KE X.-L. et LIANG C., 198l4.- Plenosominoides yangshanensts, gen. et sp. nov. and
the cultivation of its cysts in vivo and in vitro. Acta Zootaxonomica Sintca,
9 5 15: — 22,

PEARSON J.C. et DEBLOCK S.- Contribution à l'étude des Microphallidae Travassos,
1920 (Trematoda).XXXVI.- Mochliscotrema nov.gen. (Gyneecotylinae Basantisiini).
Systematic Parasttology 1986 (sous presse).

PEARSON J.C. et DEBLOCK S.- Contribution à l'étude des Microphallidae Travassos,
1920 (Trematoda).XXXVII.- Le genre Basantisia Pande, à propos de huit descrip--
tions dont six nouvelles. Ann. Par. Hum. et Comp.,1985 (sous presse).

YOSHIDA S., 1938.- On a new genus Microphalloides of the trematodes. Acta Zool.
Japontiea, 17: 317 - 338 .

114


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

CONNAISSANCE DU FOYER AUVERGNAT D'ÉCHINOCOCCOSE MULTILOCULAIRE
QUATRIÈME ANNÉE D'INVESTIGATIONS

eo
par A.F. PÉTAVY © , T. DURIEZ °°, B. GILOT ®® et S.DEBLOCK °°

* Parasitologie, Faculté &e Pharmacie, 8 Av. Rockefeller 69373 Lyon.
°® Parasitologie, Faculté de Pharmacie, 3 R. Pr Laguesse 59045 Lille.
8° Écologie, INSERM Grenoble I, 38402 Saint‘Martin d'Hères BP 38 .

Les recherches évidémiologiques sur la cestodose à E.multilocularts
en Auvergne (Massif Central, France) ont concerné en 1984 : 1°) 1'hô-
te définitif, le renard roux, et 2°) les hôtes intermédiaires repré-
sentés par de petits rongeurs sauvages d'esvèces diverses.

L' HÔTE DÉFINITIF. Sur 72 dérouilles de renards autopsiées, en pro-

venance du Cantal, quatorze hébergent le cesto-

de adulte, soit 19 %. La carte n° 1 figure la répartition des captures
de renards et celle des hôtes parasités.

LES HÔTES INTERMÉDIAIRES. a) Le grand campagnol Arvicola terrestrts.

Sur 1.188 animaux en provenance du Puy de Dome
et du Cantal piégés dans leurs zones de pullulation, huit hébergent le
métacestode hépatique du parasite, soit 0,67 %#. La carte n° 2 figure
la répartition des captures de ces Arvicola dans les deux départements
et les lieux de transmission du parasite. ( 60 prises supplémentaires
en provenance de Corrèze sont négatives).

Du total des 2.737 grards campagnols capturés en Auvergne depuis à
ans, 62 sont porteurs du métacestode multiloculaire, soit 2,2 %. 7 al-
véohydatides sont fertiles soit 11 %; les autres sont soit trop jeunes
nour l'être déjà, soit plus âgées mais dégénérées histologiquement. Il
est estimé en conclusion que si l'esnèce est effectivement réceptive
au parasite, les individus qui la composent constituent de médiocres
transmetteurs de la cestodose.

b) Autres Microtinés. Dans le Cézallier, commune d'Allanche (Cantal),
deux espèces de petits campagnols ont été mises en évidence comme vec-
trices en 1984. A Microtus arvalis le campagnol des champs, s'adjoint
Clethrionomys glareolus le campagnol roussâtre. Les images histologi-
ques des lésions hépatiques démontrent dans les deux cas des métaces-
todes richement fertiles et une bonne adaptation hôte-parasite. Les
deux espèces de rongeur paraissent donc capables d'entretenir le cycle
de la zoonose lors des périodes dépressives des phases de pullulation
des Arvicola. La réciprocité est sans doute d'ailleurs également vrai-
semblable. En présence de renards, la transmission du parasite pour-

rait donc avoir lieu de façon continue dans le foyer considéré.
Oo Oo oO
Le]

115


OI]

Lieux de capture des renards

Renards porteurs de E.multiloc.

Carte n° I.- Communes de capture des renards et
renards parasités par E.multilocularis (1984-85)

LÉGENDE
ps Lieux de capture des Arvicola +

L] i ns
n Arvicola porteurs de retacestodes @

Carte n°2.- Communes de capture des Arvicola et
Arvicola parasités par le métacestode de E. mult.


Le report simultané sur une même carte des communes où furent loc2-
lisés depuis 1980-1981 hôtes définitifs et hôtes intermédiaires parti-
cipant activement au cycle évolutif de E. multilocularis en Auvergne
permet de cerner avec une relative précision les territoires où sévit
la zoonose (carte n° 3). Les cas humains s'insèrent dans l'une de ces
aires, correspondant aporoximativement aux contours du Cézallier et de
ses abords plus ou moins immédiats.

Par ailleurs, les localités où se situent des Arvicola trouvés vec-
teurs de métacestodes non multiloculaires parasites à l'état adulte
de leurs prédateurs Carnivores (Canidés, Félidés, Mustélidés ou Viver-
ridés selon le cas), et appartenant aux espèces de Taenias telles que
crassiceeps, tenutcollis, laticollis et taentaeformis, semblent coïnci-
der pour une bonne part avec les limites des territoires précédemment
définis pour l'enzootie à E. multilocularis (Carte n° k).

\
s |
+

-

%
LD) =:
1]

uns

LÉGENDE

e

e

CL LÉGENDE C. fasciolaris
‘

Intégration des cas positifs 1900/85

ADI
Penards 4... e va C. laticollis ZA C. tenuicollis
L.J

Arvicola . . . . . ..

À ©

Cas humains

ent C. crassicollis
»

Carte n°3 bente cfb
Communes présentant au moins un Communes où 4rvicola terrestris
hôte définitif et/ou un hôte in- transmet un ou plusieurs téniasis
termédiaire de Æ. multilocularis non multiloculaires à ses divers
de 1981 à 1985, et cas humains prédateurs ( 1981 - 198k ).

recensés.

117


Résumé.- En 1984, 19 % des 72 renards capturés dans le Cantal et 0,67 # des

1.188 Arvicola terrestris du Cantel et du Puy de Dome sont porteurs
des stades évolutifs du cestode E. multilocularis. Microtus arvalis et Ciethri-
onomys glareolus sont des hôtes intermédiaires efficaces. Les limites géogra -
phiques régionales de la zoonose sont précisées. Les six cas humains locaux
déclarés s'y insèrent logiquement.

Summary.- Knowledge of the Auvergnan focus of multilocular echinococcosis.
Fourth year of research.

During the year 1984, 14 of 72 foxes (19 per cent) from Cantal, and 8 of
1 188 Arvicola terrestris from Cantal and Puy de Dome (Massif Central, France)
are infested respectively by the adults or by the metacestodes of Echinococceus
multilocularis. Microtus arvalts and Clethrionomys glareolus are favourable in-
termediate hosts of the cestode. The authors state more precisely the geogra-
phical boundaries of the zoonosis in the focus. The six “nown human cases of
the disease are localised inside these boundaries as well be expected.

c00

Remerciements.- Nous renouvelons nos remerciements à tous ceux qui nous ont fa-
cilité cette enquête à tous Les échelons, par l'organisation et la réalisation
âes captures des animaux objets de notre étude, en particulier Mrs Rouchy et Ni-
coloäi et tous les Garde-Chasse (Service de la Fédération des Chasses du Cantal)
Mrs les Drs Montagut et Ménard (Services Vétérinaires du Cantal), ainsi que Mrs
Pradier et Vallat et leurs piégeurs (Service Régional de la Protection des Végé-
taux Auvergne-Limousin).

BIBLIOGRAPHIE

Liste chronologique des travaux consacrés à l'étude épidémiologique
du foyer auvergnat de la zoonose à E. multilocularis depuis 1980 -
1981.

PÉTAVY A.F. et DEBLOCK S., 1980.- Helminthes du renard commun (Vulpes vulpes L.)
dans la région du Massif Central. Ann. Par. Hum. et Comp., 55 , p. 379 - 391.

DEBLOCK S, et PÉTAVY A.F., 1983.- Les larves hépatiques de cestode parasites du
grand campagnol Aruicola terrestris en Auvergne (France). Ann. Par. Hum. et
Comp., 58, p. 423 - 37.

PÉTAVY A.F. et DEBLOCK S., 1983.- Connaissance du foyer auvergnat d'échinococ -
cose alvéolaire. Recherche de l'hôte intermédiaire, description des lésions.
Ann. Par. Hum.et Comp., 58, 439 - L53,

PÉTAVY A.F, et DEBLOCK S., 198k,- Connaissance du foyer auvergnat d'échinococ -
cose alvéolaire. Deuxième année d'investigations concernant l'hôte interméci -
aire. Bull. Soc. Française Parasttol., 2, p. 109 - 112.

PÉTAVY A.F., DEBLOCK S, et GILOT B., 1984.- Infestation naturelle de Microtus
arvalis (Rongeur Microtidé) en Auvergne par la larve du cestode Echinococcus
multilocularts. Bull, Soc. Française Parasttol., 2, p. 113 - 11h,

PÉTAVY A.F., DEBLOCK S. et GILOT B., 1984.- Première découverte de la larve du
Taenia multiloculaire chez deux campagnols ( Microtus arvalis et Clethrionomys
glareolus ) dans le foyer d'échinococcose alvéolaire du Massif Central (Fran -
ce). C. R. Acad. Sctences, Paris, 299, p. 135 - 731 .

118


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985. n° 1

INGESTION DES HEMATOZOAIRES PAR LE VECTEUR.
ANALYSE DE QUATRE FILAIRES PARASITES D'UN SAIMIRI.

G. PETIT

Laboratoire de Zoologie-Vers, Museum National d'Histoire Naturelle,
61 rue Buffon, 75231 Paris Cedex 05.

Le problème de l'ingestion des hématozoaires, important en épidémio-
logie, est traité en s'appuyant essentiellement sur l'exemple d'un Primate
americain Saimiri sciureus parasité simultanément par #4 espèces de
Filaires, 2 Dipetalonema et 2 Mansonella (Tetrapetalonema), aux micro-
filaires sanguines tres différentes les unes des autres.

Le "vecteur" utilisé est essentiellement Aedes aegypti ; dans quelques

cas particuliers, Culicoides nubeculosus.
Le rendement de l'ingestion, c'est à dire le rapport entre le nombre
de microfilaires ingèrees par l'Aedes et le nombre de microfilaires
prélevées par l'expérimentateur dans le même volume de sang, varie
en fonction de plusieurs facteurs : l'espèce de la microfilaire, le lieu
de gorgement (flanc, oreille, queue), la période de gorgement (pic,
creux, montée ou descente de microfilarémie).

L'analyse des données qualitatives (observations sur le repas de l'Aedes,
histologie des tissus où l'Aedes et l'expérimentateur effectuent les preleve-
vements de sang, observations des microfilaires sur coupe) et des
données quantitatives (100 rapports expérimentaux) permettent de
tirer les conclusions suivantes :

a) - la densité des parasites dans le système circulatoire varie
selon le diametre des vaisseaux.
b) - le sang preleve par le vecteur ou l'experimentateur est un

mélange de sang provenant de vaisseaux de petit, moyen et grand
diamétre, dont la proportion relative varie suivant l'organe où il
est prélevé et suivant le mode de prélèvement.

Nous distinguons trois sortes de Filaires :

1) - Espèces à périodicité marquee et ne penetrant pas dans les
vaisseaux de moins de 15 lim.

La grande espèce D. robini et la petite espèce D. gracile sont
les deux représentants de cette categorie. Lors du pic, et surtout
lors de la phase montante de microfilaremie, ces microfilaires, qui
arrivent tres nombreuses des poumons, s'accumulent transitoirement
dans le réseau des vaisseaux de 15-70 um, qui précede les dernières
dichotomies vasculaires. On explique donc aisément pourquoi les prele-
vements au flanc (riches en vaisseaux de 15-70 um de diamètre),
et les repas d'Aedes (qui se gorgent de préférence sur ce type de
vaisseau) sont alors plus riches que les autres.

119


2) - Espèce périodique avec microfilaires pouvant pénétrer transi-
toirement dans les vaisseaux de moins de 15 um.

L'exemple en est fourni par M. (T.) mariae. Pendant le pic de
microfilarémie, cette espece paraît, plus que les précédentes, s'accu-
muler dans le reseau de 15-70 pm.

3) - Espèce non périodique avec microfilaires vivant à l'intérieur
des capillaires. M. (T.) colombiensis vit dans les très fins vaisseaux
et le nombre de microfilaires circulantes est infime par rapport à
la population globale.

Ces résultats n'ont pu être confirmes par l'observation directe,
mais de nouvelles expériences ont été effectuées avec un materiel
biologique différent pour les confirmer ou tester les consequences
qu'ils impliquent :

- Avec une Filaire de Corvidae, nous observons un phénomene
de surcharge en microfilaires dans le réseau des vaisseaux de 15-70
um de diamètre, lors de la phase montante de la microfilaremie.

- Dans le cas d'un Plasmodium de Rongeur, nous confirmons l'hypo-
thèse selon laquelle les gamétocytes infectants, dont le diametre
est de l'ordre de 10,5 um, s'accumulent dans les plus fins vaisseaux
sanguins cutanés.

- Une expérience réalisée avec des microsphères inertes inoculees
à un Rongeur, montre l'enrichissement relatif du repas du vecteur
en particules de 12 im de diametre.

Il résulte de ces considérations que l'ingestion des microfilaires
par l'Aedes (et peut-être de façon plus generale, l'ingestion d'un
hématozoaire par son vecteur) n'est pas sous la dépendance d'adap-
tation particulière telle qu'un chimiotactisme. C'est la richesse en
parasites du sang ingéré qui se retrouve passivement chez le vecteur,
mais cette richesse est trés variable, puisqu'elle dépend des facteurs
complexes que nous venons d'analyser.

Mots-Cles
Vecteur - Ingestion - Microfilaires - Plasmodium - Singe - Corvides -
Rongeurs.

Insestion of blood parasites by the vector. Analysis of four filarial
parasites of the squirrel Monkey.

SUMMARY. Experiments involved several different models for study

a Monkey simultaneously infected with four different species of fila-
riae ; a Corvidae with a periodic filaria ; inert particles injected
into the bloodstream of a rodent and their subsequent ingestion by a
vector ; ingestion of gametocytes of different ages by vectors of a
rodent malaria.

120


This has led to the idea that

a) the concentration of parasites in the circulatory system va-
ries with the diameter of the vessel examined ;

b) blood taken up by the vector or by the experimenter is a mix-
ture coming from small, medium and large vessels, the relative of
which vary with the organ sampled and the method of sampling.

There exist two categories of microfilariae : those blood-borne
microfilariae which cannot enter capillaries and those microfilariae
which are said to be " dermic " but in fact live trapped in capilla-
ries and are only taken up through the suction applied by vectors
during their feeding.

The ingestion of microfilariae is not dependent on any particular
adaptation such as chemotaxis. The number of parasites taken up by the
vector depend upon their local concentration in the different parts of
the circulatory system (1).

KEY WORDS
Vector - ingestion - Microfilariae - Plasmodium - Squirrel Monkey -
Corvidae - Rodents.

(1) - Sera publié in Ann. Parasitol. hum. comp., 60, 3, 1985

121


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

FILAIRES DE RONGEURS FAVORABLES A L'ETUDE
EXPERIMENTALE DE L'ONCHOCERCOSE HUMAINE.

O.BAIN* G. PETIT* P.VUONG NGOCF* A.G. CHABAUD *

Laboratoire de Zoologie-Vers, Muséum National d'Histoire
Naturelle, 61, rue Buffon, 75231 Paris Cedex 05

#% Département d'Anatomie et Cytologie Pathologiques, Hôpital
St-Michel, 33 rue Olivier de Serres, 75730 Paris Cédex 15.

Résumé. — Afin d'obtenir des lésions cutanées et oculaires
comparables à celles qui sont déterminées par l'Onchocerque hu-
maine, il n'est pas nécessaire d'utiliser les espèces du genre
Onchocerca, qui sont parasites de gros animaux et sont donc
d'emploi difficile. Les Filaires ayant une biologie comparable à
Onchocerca volvulus, c'est-à-dire dont les microfilaires sont
localisées dans les capillaires et susceptibles de s'en échapper
par effraction de la paroi, déterminent les lésions recherchées.
Les cycles biologiques de plusieurs Filaires (Monanema spp.,
Cercopithifilaria sp.) parasites de Rongeurs ont été réalisés et
sont proposés comme modèles expérimentaux, car les Tiques vectrices
et les Rongeurs en cause s'élèvent aisément au Laboratoire.

Mots clés : microfilaires ‘dermiques''; capillaires lymphatiques
réaction inflammatoire; pathologie dermique et oculaire.

Summary.- Filariae of Rodents useful for the experimental study
of human Onchocerciasis.

In order to obtain skin and ocular lesions comparable to those
which are found in human onchocerciasis, it is not necessary to
use members of the genus Onchocerca which are found in large ani-
mals and difficult to use. Other Filariae with biological features
comparable to Onchocerca volvulus can be used in which microfila-
riaeare localized in capillaries and can escape from the walls and
produce lesions similar to those in onchocetciasis, The life cycles
of several filariae of rodents (Monanema spp., Cercopithifilaria
sp.) have been worked out and they are proposed as experimental
models as the tick vectors and the rodent hosts are easily mainta-
ned in the laboratory.

Key words : "skin'-dwelling microfilariae ;lymphatic capilla-
ries ; inflammatory reaction; dermic and ocular pathology.

D sera publié in C.R. Acad. Sc. Paris, t.301, série 3, n°10,1985,

123


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

FACTEURS DE MILIEU ET RISQUE INFESTANT POUR LES PROTOSTRONGYLIDES
CAS DES PATURAGES IRRIGUES

CABARET J., RISYE RISYAENI S. et MANGEON N.

I.N.R.A., Station de Pathologie Aviaire et de Parasitologie, Unité
d'Ecologie parasitaire, 37380 MONNAIE (France)

Les Protostrongylidés sont des ilématodes dont Le cycle biologi-
que nécessite un hôte définitif (ovin ou caprin) et un hôte inter-
médiaire (mollusque terrestre). L'étude de La densité et de l'infes
tation de ces derniers (larves de 3e stade, L3) constitue un élément
fondamental de La prévision du risque encouru par Les petits rumi:
rnants (CABARET, 1981).

Les pâturages irrigués sont particulièrement favorables à
L'établissement des protostrongylidoses chez Les ovins (URIARTE et
coll.,1985). L'infestation en prairie irriguée de Crau est également
importante (CABARET, 1984) ; deux genres de mollusques terrestres,
Cochlicella et Helicella (Cernuella), jouent un rôle prépondérant.

Une variabilité importante de La distribution des mollusques
au sein de chaque parcelle a été observée au cours des prélèvements
entrepris Lors d'une étude sur Les périodes à risques. Nous avons
donc tenté de localiser Le risque au sein des parcelles, puis de
Le relier aux caractéristiques du milieu.

MATERIELS _ET METHODES

Les travaux ont été réalisés en Crau irriguée par submersion
(près de Salon de Provence) de 1982 à 1984, au Domaine INRA-ENSA du
“Merle.

Les ovins qui ies pâturent sont des Mérinos d'Arles ou leurs
croisements. Les Protostrongles en cause sont Muellerius capillaris,
Neostrongylus Linearis, Protostrongylus sp. et Cystocaulus sp. ;

Le premier est Le moins fréquent.

. Malacofaune

Les déterminations ont été realisées selon GERMAIN (1951).
Trois espèces, Cochlicella acuta, Cernuella (CHelicella) virgata,
Monacha cartusiana, représentent plus de 95 p. cent de La malaco-
faune des zones irriguées (CABARET, 1984) et seront seules considé-
rées.

La récolte des mollusques est réalisée durant 20 mn pour chaque
transect, avec une visite d'au moins 10 points de prélèvements, comme
nous l'avons déjà pratiqué dans un autre biotope (CABARET et coil.,

1983). Quand il s'agit de micra-parcelles, La totalité des mollusques
est récoltée.

125



. Mesure de l'infestation par les Protostrongles

La totalité des mollusques récoltés (si Le nombre est inférieur
à 50) ou une cinquantaine, pour Les fortes populations, est examinée
Le nied est prélevé et écrasé entre deux lames puis examiné au gros-
sissement 30 ; Les Larves sont dénombrées. Un degré d'infestation
moyen est déterminé (nombre de larves de protostrongles/mollusque).

L'infestation du pâturage est définie comme Le produit du degré
d'infestation moyen par Le nombre de mollusques récoltés durant 20mn
sur Le transect (ou La totalité Lorsqu'il s'agit de micro-parcelles).
. Protocoles

Une parcelle de pâturage (environ 1,1 ha) est présentée sur La
figure 1. Le canal face à 1 sert à amener l'eau d'une parcelle à
l'autre, Le canal face 4 assure l'entrée de l'eau pour La submersion
et Le canal face 5 est utilisé pour d'autres pâturages.

Canal d'amenée et de draînage

Côté 4 Canal de déversement
pierrier a 5 et de draînage
et/ou haie 5
Canal

Fiqure 1 : PARCELLE DE PATURAGE AVEC 5 TRANSECTS

L'étude des transects a été réalisée pour 3 parcelles en novem-
bre 1982, et pour une seule parcelle de novembre 1982 à mai 1983.
En novembre 1984, 60 micro-parcelles de 21x27 cm, réparties réguliè-
rement sur Le pâturage ont été examinées. Les caractéristiques de La
végétation, du sol et de La position par rapport aux canaux ont été
relevées.

RESULTATS

. Comparaison des transects de trois parcelles

L'examen du tableau 1 montre que Le transect 2 héberge signi-
ficativement moins de mollusques et quel'infestation des mollusuges
est particulièrement faible en 1.

Transects 1 2 3 #
Nombre moyen 33 4 7 k +17 18 +8 20 + 10
de mollusques

Pourcentage de 30 58 85 62

Cochlicella acuta

Infestation moyenne

(L3/nol Lusque) 0,6 #0,1 1,2+41,1 2,4 40,8 3,2 & 1,2

Tableau 1 - MALACOFAUNE ET INFESTATION PAR LES PROTOSTRONGLES DE
3 PARCELLES IRRIGUEES EN CRAU (Novembre 1982)

126


. Distribution et infestation des populations de mollusques sur une
parcelle au printemps et _ en automne

Le tableau 2 présentel'infestation des mollusques adultes en
automne ; le transect 2 est peu peuplé et normalement infesté alors
que Le transect 1 est très peuplé mais faiblement infesté.

Transects 1 2 3 A 5

Nombre de

50 + 26 5 +3 54 + 34 92 + 52 62 + 42
mollusques

Cochlicella (4) 58 51 59 40 29
Cernuella C4) 40 49 41 59 58
Monacha C4) 2 (e] (o) 1 13

Degré d'infesta-

Ein moyen 0,7 +0,35 2,2 41,7 1,0 + 0,2 1,9 & 1,0 2,0 + 1,0

Tableau 2 - REPARTITION ET PARASITISME DES MOLLUSQUES ADULTES
(novembre, décembre, mars)

L'état de la population des mollusques au stade juvénile sur Le
même pâturage, en avril et mai 1983 est décrit dans Le tableau 3.
Monacha est présent sur Les transects 1 et 5 (1 et 2 % de La popula-
tion).

Transects 1 2 3 4 5

Nombre de 80 + 52 1042  S4 +33 56448 56 + 33
mollusques

Pourcentage de
CochliceLla 95 75 95 94 9%

Degré d'infestation
des mollusques 0,95 à 0,02

Tableau 3 - REPARTITIO ET ARS SE TESME DES MOLLUSQUES JUVENILES AU
sens PRINTEMPS Cavril-mat
. Localisation du risque selon les paramètres de milieu

Le nombre total de mollusques (N MOL) en un point donné est re-
Lié négativement à La distance au canal d'entrée d'eau CCANA) sur La
parcelle, à La quantité de fèces présente, et positivement à l'exis-
tence d'un dépôt de Limon supérieur à 40 cm. La meilleure régression
est :

N MOL = 8,7 - 0,068 CANA (n = 60 ; R2 = 30 ; P = 0,0002)

Aucun paramètre n'est significativement relié au degré d'infes-
tation moyen. Deux régressions multiples rendent compte de l'infesta-
tion du pâturage CINFP) pour Les 60 micro-parcelles

INFP = - 0,45 CANA + 14,9 PLA + 39,9 CRè = 0,20 ; P = 0,002)
avec PLA : dominance de Plantago Lanceolata
INFP = - 0,21 CANA + 4,0 N MOL + 19,2 (RE = 0,37 ; P = 0,000)

127


DISCUSSION

Les infestations des mollusques sont importantes, particulière--
ment en automne, ce qui est en accord avec nos résultats précédents
(CABARET, 1984).

Une forte variabilité, concernant Le nombre et L'infestation
des mollusques, est observée entre Les divers transects. Celui qui
n'est pas bordé par un canal est très sensiblement moins peuplé,
quelle que soit La parcelle en cause. Aucune variation nette n'est
enregistrée pour La distribution des principales espèces ; Monacha
est cependant plus fréquente sur Les transects 1 et 5. L'infestation
des mollusques semble plus réduite sur Le transect situé en face du
canal déversant L'eau d'irrigation sur le pâturage.

La position par rapport à ce même canal est Le facteur primor-
dial qui module La densité des mollusques, ainsi que L'infestation
du pâturage, comme Le démontrent Les résultats obtenus sur micro-
parcelles. Il est remarquable que Les autres facteurs d'environne-
ment (biomasse herbeuse, groupe de plante, hauteur du dépôt de limon
humidité du sol, dépôts de matières fécales) n'interviennent pas, à
l'exception de La dominance de recouvrement par Le plantain. Ces ré-
sultats sont très différents de ceux que nous avions obtenus dans Les
Causses où Le type de végétation du tapis herbacé influait sur La
densité (CABARETetcoll., 1983).

Des zones à risque au sein des parcelles peuvent être définies
mais La distribution précise des espèces de mollusques, Les facteurs
de variation de Leur infestation restent encore à expliciter.

RESUME - Une étude de l'infestation des mollusques par les proto-
strongylidés a été réalisée sur Les pâturages de Crau irrigués par
submersion. Les zones à risque se définissent selon Leur Localisation
par rapport aux canaux d'irrigation.

SUMMARY - À study of the protostrongylids infection of molluscs was
done on the Crau pastures, irrigated by flooding. The areas at risk
were assessed in relation to their Location from the irrigation canals

MOTS-CLES : PROTOSTRONGLES - MOLLUSQUES - IRRIGATION
KEY-WORDS : PROTOSTRONGYLES - MOLLUSCS - IRRIGATION

BIBLIOGRAPHIE

1. CABARET J. : Réceptivité des Mollusques terrestres de la région

de Rabat à l'infestation par Les Protostrongles dans Les conditions
expérimentales etnaturelles. Thèse Doc. Sci., Paris, 1981, 214 p.

2. CABARET J. : Infection by Protostrongylids of the irrigated pastu-
res in the South of France : periods and Molluscs at risk. 4th Euro-
pean Multicolloquium of Parasitology, Izmir, Turkey, 1984, abst. 164.
3. CABARET J., BOULEY N., GRUNER L. : Caractérisation de zones à ris-
que parasitaire pourdes Ovins élevés en Liberté sur Les parcours des
Causses. 2. Protostrongylidés. Ann. Rech. vét., 1983, 14, 301-310.

4. GERMAIN L. : Faune de France, 21, Mollusques terrestres et fluvia-
tiles. Le Chevalier, Paris, 897 p.

5. URIARTE J.,CABARET J.,TANCO J.A. : The distribution and abundance
of parasitic infection in sheep grazing on irrigated or on non-irri-
gated pastures in North-eastern Spain.Ann.Rech.vét., 1985, in press.

128


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

CORRELATION ENTRE LA BIOLOGIE LARVAIRE DES NEMATODES PHASMIDIENS
HETEROXENES ET L'ORIGINE EMBRYONNAIRE DES TISSUS PARASITES
DE L'HOTE INTERMEDIAIRE

C. SEUREAU*, J.C. OQUENTIN**

Laboratoire d'Histophysiologie fondamentale et appliquée,
Université P. et M. Curie, 12 rue Cuvier, 75005 PARIS.

XX : : . - : ë o =
Laboratoire d'Ecologie animale et de Zoologie, Université

d'Orléans, 45046 ORLEANS Cedex.

Le criquet Locusta migratoria (Orthoptère Acrididae) est un Insecte
particulièrement favorable à l'étude des cycles hétéroxènes de Néma-
todes phasmidiens.

Avec cet hôte intermédiaire, trente cycles évolutifs de Nématodes ont
été réalisés expérimentalement. Les parasites étudiés représentent un
éventail systématique très large comprenant deux ordres, huit super-
familles, douze familles, vingt genres et trente espèces de Nématodes
(Tabl. 1), allant des Ascaridida les moins adartés à l'hétéroxénie
(Maupasina) aux Spirurida les plus adaptés à leur hôte intermédiaire
(Habronèmes du genre Cyrnea).

Ce système Hôte-Parasite dans lequel un seul élément du couple est
variable : le Parasite, permet de comparer entre eux les comportements
larvaires des Nématodes et de préciser le concept de séclusion qui
peut être défini comme ‘la recherche d'un environnement métabolique de
plus en plus constant".

Les données concernant les migrations (2), les localisations des
parasites chez l'hôte intermédiaire et les réactions cellulaires de
l'hôte (1, 3) mettent en évidence, après une pénétration dans l'intes-
tin moyen commune à toutes les larves, trois grandes modalités de mi-
gration, correspondant à trois grandes localisations des familles de
Nématodes dans l'organisme de l'Insecte (fig. 1)

1°/ Une migration de courte distance consistant en une simple traver-
sée du mésentéron et aboutissant à un encapsulement au contact de cette
paroi intestinale (Maupasinidae - Subuluridae - Seuratidae).

2°/ Une migration dans l'épithélium du proctodeum, lieu de l'encap-
sulement (Rictulariidae, Physalopteridae). Des infestations massives
de Physalopteridae montrent que les larves peuvent aussi émigrer dans
l'épithélium de l'épiderme (cf. fig. 1).

129


GENRE et nombre

ORDRE SUPER-FAMILLE FAMILLE d'ESPECES ( )
Subuluroïdea Maupasinidae Maupasina (1)
< .
Ê Subuluridae Attodapa (1)
5 Subulura (2)
< 5
o Primasubulura (1)
<
Seuratoïdea Seuratidae Echinonema (1)
Seuratum (1)
Rictularicidea Rictulariidae Pterygodermatites (3)
Rictularta (1)
Physalopteroïdea Physalopteridae Abbreviata (1)
Physaloptera (1)
Spiruroïdea Spiruridae Sptrura (2)
Protosptrura (1)
« : . i
A Spirocercidae Sptrocerca (1)
mé
e Streptopharagus (1)
Es Mastophorus (1)
Gongylonematidae Gongylonema (3)
Habronematoïdea Habronematidae Cyrnen (2)
Tetrameridae Tetrameres (1)
Acuarioidea Acuariidae Acuaria (3)
Diplotriaenoïdea Diplotriaenidae Diplotriaena (2)
Tableau 1: Position systématique des Nématodes étudiés.

130


3°/ Une migration sur une longue distance avec pénétration et encap-
sulement dans un lobe du tissu adipeux ou dans une fibre musculaire,
selon la place zoologique du Nématode (Spiruridae - Spirocercidae -
Gongylonematidae - Habronematidae - Tetrameridae - Acuariidae -
Diplotriaenidae).

À ces trois grands types de localisation correspondent trois groupes
de tissus de l'Insecte, d'origine embryonnaire différente.

Les familles des parasites appartenant à l'ordre des Ascaridida
(Maupasinidae - Subuluridae - Seuratidae) ont une biologie associée
à l'intestin moyen d'origine endodermique.

Les familles des Rictulariidae et des Physalopteridae qui peuvent
être considérés comme des Spirurida primitifs se dévelonpent dans
l'épithélium du proctodeum et dans celui de l'épiderme, tous deux
d'origine ectodermique.

Enfin, la biologie larvaire des Spirurida plus évolués (des Spiruri-
dae aux Diplotriaenidae) se déroule soit dans le tissu adipeux, soit
dans le tissu musculaire, qui sont d'origine mésodermique.

Une corrélation peut donc être établie entre la nature que confère
l'origine embryonnaire des tissus parasités et le déterminisme migra-
toire des ensembles phylétiques des Nématodes hétéroxènes. L'évolution
générale de l'adaptation à l'hôte intermédiaire se ferait dans le
sens : endoderme-ectoderme-mésoderme.

RESUME :

Locusta migratoria (Insecte Orthoptère), hôte intermédiaire expéri-
mental, a permis d'étudier la biologie larvaire de trente espèces de
Nématodes phasmidiens hétéroxènes. La localisation des parasites dans
les tissus de l'Insecte est mise en relation avec l'origine embryon-
naire de ces tissus.

SUMMARY :

The experimental intermediate host Locusta migratoria (Insecta Orthop-
tera) allowed us to study the larval biology of thirty species of
heteroxenous phasmidian nematodes. À relationship is proposed between
the phylogeny of the parasites and the embryonic origin of the insect
parasitized tissues.

MOTS-CLES : Locusta, Nématodes hétéroxènes, embryologie, tissus para-
sités.

KEY-WORDS : Locusta, heteroxenous nematodes, embryology, parasitized
tissues.

131


ob oa

\ st

Fig. | : Représentation schématique des trois grandes modalités de
migration des larves de Nématodes dans l'organisme de l'In-
secte.

1. Maupagsinidae ; 2. Subuluridae ; 3. Seuratidae ; 4. Rictula-

riidae ; 5. Physalopteridae ; 6. Spiruridae ; 7. Spirocercidae ;

8. Gongylonematidae ; 9. Habronematidae ; 10. Tetrameridae ;

11. Acuariidae ; 12. Diplotriaenidae.

he, hémocoele ; me, mésentéron ; mu, muscle ; oa, orifice anal ;

ob, orifice buccal ; pr, proctodeum ; st, stomodeum ; ta, tissu
adipeux ; ep, épiderme ; tm, tubes de Malpighi ; vp, valvule
proctodéale. Pointes de flèche autour des capsules 1,2 et 3 : réaction
hémocytaire. Deux cercles concentriques : paroi de capsule épaisse.

BIBLIOGRAPHIE :

(1) SEUREAU C., 1973. - Réactions cellulaires provoquées par les Néma-
todes Subulures et Spirurides chez Locusta migratoria (Orthoptère):
Localisation et structure des capsules. Z. Parasitenk. 41, 119-138.

(2) SEUREAU C. et QUENTIN J.C., 1977. - Migrations larvaires des Néma-
todes Subulures et Spirurides chez Locusta migratoria (Insecte

Orthoptère) Hôte intermédiaire expérimental. Ann. Parasitol. hum.
comp. 52, 457-470.

(3) SEUREAU C. et QUENTIN J.C., 1981. - Evolution de l'adaptation des
Nématodes hétéroxènes à leur hôte intermédiaire : passage progres-
sif d'un parasitisme extracellulaire, à un parasitisme intracellu-
laire. C.R. Acad. Sc. Paris 292, sér. III, 421-425.

132


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

STRUCTURE DE L'OEUF DE Toxocara canis
(WERNER, 1782) (Nematoda - Ascarididae)

F. BOUCHET et N. LEGER

Laboratoire de Parasitologie
U.E.R de Pharmacie - 51096 REIMS Cédex

Introduction :

La structure des oeufs de Nematodes, étudiés par divers auteurs, varie
en fonction de l'espèce considérée.

WHARTON (1980) mentionne dans sa synthèse bibliographique les travaux
de BIRD (1), et retient que la coque comporte de 1 à 5 couches. Les
trois couches les plus fréquemment rapportées sont : une couche lipidique
(la plus interne), une couche de chitine, une couche vitelline.

Dans certains cas, on note l'existence d'une ou de deux couches supplé-
mentaires venant se déposer à l'extérieur des précédentes et secrétées
par les cellules utérines ou à l'intérieur et secrétées alors par les cellules
épithéliales de l'ovaire.

Nos observations portent sur l'oeuf de Toxocara canis (2) qui jusqu'ici
n'avait été étudié qu'en M.E.B (4, 5).

Matériels et méthodes :

Les oeufs sont fixés dans le glutaraldehyde à 1,5 % dans le phosphate
de sodium à 0,1 M pendant 3 heures à 20° C, rincés puis post-fixés par
le tétroxyde d'osmium à 2 % dans le même tampon. Les deux fixateurs
sont additionnés de ferricyanure de potassium à 1 %. Les pièces sont
ensuite colorées pendant 12 h par l'acétate d'uranyle à 5 % dans l'eau
distillée. Elles subissent ensuite une double inclusion d'abord dans la gélose,
puis après déshydratation dans le mélange araldite - epon . Les coupes
sont contrastées par l'acétate d'uranyle puis le citrate de plomb. Elles
sont observées aux microscopes Philips EM 201 et EM 300.

Résultats :

1) La coque :
L'examen des clichés obtenus en transmission fait apparaître 5 couches

d'inégale importance. La partie interne correspondant à la couche lipidique
de BIRD se subdivise en deux couches nettement distinctes (Fig.1l) :
- une couche externe granulaire, d'une épaisseur moyenne de 0,35h
dont le bord interne est par endroits largement denté.
_ une couche interne lamellaire d'une épaisseur moyenne de 0,60,
formée par la superposition de 4 à 5 feuillets.
Entre la couche lamellaire et la membrane plasmique, on observe par
endroit des vésicules sous pelliculaires, arrondies, de taille variable, for-

133


s i é de l'oeuf
j Schéma de La coupe de Fig. 2 Schéma de La EOURE |
Fig. 7 de Porrocaecum ensicaudatum

L' f de Toxocaia éanéà (d'après WHARTON, 1979).
oeu s

Jin ii HT TT:
== ras A

3 Schéma de La coupe 3e L'oeuf d'Ascarts Lumbricoides

Fig. {d'après FOOR, 1967 et BIRD, 1971).

Fig. 4 Schéma de La coupe de l'oeuf de Toxocara canis après

traitement aux micro-ondes,

Légendes : — CU : Couche utérine — CLL : Couche Lamellaire
— CV : Couche vitelline — ma : Matériel adhérent
— CC : Couche chitineuse - m : Membrane cytoplasmique
— CL : Couche Lipidique 7 Cy : Cytoplasme ovulaire.
— CG : Couche granulaire

134


mées d'une zone centrale relativement claire, entourée d'une couronne
de matériel dense dont l'aspect se rapproche de celui des feuillets de
la couche lamellaire.

En outre, contrairement à ce qui existe chez Ascatws lumbricoil es,
la couche utérine est extrêmement fine. Elle n'apparait qu'au fort grossis-
sement (supérieur à 60.000) et n'intervient pas dans la formation des
crêtes et des dépressions comme cela est le cas pour l'Ascaris (Fig.2).

C'est la couche de chitine qui, chez Toxocara canis est responsable
de la formation du fin relief caractéristique.

Cette structure est comparable à celle décrite par WHARTON (1979)
chez l'oeuf de Porocaecum ensicaulatum (Fig.3), un parasite des oiseaux
appartenant à la sous famille des Toxocarinae et, de la même tribu que
Toxocata. En effet, chez Poriocaecum, les ornements de la coque sont
sculptés dans la couche de chitine et on retrouve l'aspect lamellaire de
la couche lipidique.

2) La cellule ovulaire :

Nos clichés (Fig. et 6) font apparaître une similitude entre AsCaris
lumbricoies et Toxocara canis. Le cytoplasme est limité par un plasma-
lemme. Il renferme de nombreux ribosomes libres ou associés à des travées
et à des citernes de reticulum endoplasmique. Ce dernier est représenté
soit par de courts empilements, le plus souvent localisés en périphérie
du cytoplasme, soit par de longs éléments lamellaires cheminant en pro-
fondeur.

On trouve aussi des globules isolés ou confluant en plages, dont le con-
tenu, très faiblement opaque aux électrons, semble avoir été partiellement
extrait au cours de la fixation.

A côté des globules, de nombreux granules denses, de structure homo-
gène, de forme arrondie, très opaques aux électrons et dépourvus d'enve-
loppe, sont uniformément répartis dans l'ensemble du cytoplasme.

Modifications induites par les micro-ondes :

Dans le cadre de travaux relatifs à l'épuration de divers milieux exposés
à la pollution fécale d'origine canine, nous avons étudié l'action des micro-
ondes sur l'oeuf de Toxocata cants.

Le temps d'exposition de 20 secondes à été choisi de façon à ce que
l'élévation de température du milieu ambiant n'intervienne pas dans les
causes de l'arrêt de l'embryonnement. Nous présentons ici les modifications
induites. (Fig. 4).

Au niveau de la coque, on observe une sensibilité variable selon les
couches.

_ La couche utérine est désorganisée : il n'en subsiste que des lam-
beaux plus où moins accrochés à la couche vitelline sous-jacente
et qui, elle, semble indemne.

_ La couche chitineuse montre une modification de sa partie interne
qui apparaît semée d'une multitude d'alvéoles qui lui donnent un
aspect poreux.

Les couches granulaire et lamellaire ont complètement disparu ainsi
que les vésicules sous-pelliculaires et la membrane plasmique. Les organites
cytoplasmiques sont en contact direct avec la face interne de la couche
chitineuse.

135


Mais c'est au niveau de l'ergastoplasme que l'action est la plus specta-
culaire. Les ribosomes ont. perdu leur forme sphérique et apparaissent
en taches, en étoiles ou en rosettes. Le réticulum endoplasmique granu-
laire, difficilement identifiable, n'est plus représenté que par quelques
très courts éléments membranaires pratiquement dépourvus de ribosomes.

Les granules denses conservent une forte opacité aux électrons et de-
meurent individualisés. Toutefois, ils perdent leur forme régulière, les
contours devenant flous, et des plages claires fragmentent l'intérieur
du granule qui présente un aspect spongieux.

Les globules lipidiques montrent une tendance à la coalescence, formant
de vastes plages relativement opaques aux électrons. Par endroits, des
baguettes claires apparaissent et peuvent même occuper la totalité du
globule. Ainsi, l'ergastoplasme, et plus généralement les membranes,
semblent constituer les cibles privilégiées de l'action spécifique des micro-
ondes en dehors de toute élévation de température.

Conclusions :

La comparaison structurale de la coque des oeufs de Toxocara avec
celle d'autres oeufs de Nematodes montre l'intérêt de ce type d'obser-
vation sur le plan taxonomique. ‘

Dans la lutte pour la prévention des parasitoses, les micro-ondes consti-
tuent Un procédé très propice à la destruction des parasites au sein du
réservoir tellurique. L'action des micro-ondes se manifesterait non seu-
lement par la voie connue d'une brutale élévation de température, mais
aussi, pour de courtes expositions, par une action spécifique sur certains
organites cellulaires, en particulier l'ergastoplasme et les tissus lipidiques.

Cette sensibilité du réticulum endoplasmique détermine une limite biolo-
gique de l'emploi des micro-ondes dans un but prophylactique et explique
en partie l'insensibilité relative des bactéries en l'absence d'une élévation
notable de température. Utiles dans la prévention des affections dues
aux eucaryotes, les micro-ondes seraient peu efficaces contre les proca-
ryotes.

Résumé :

L'étude structurale de l'oeuf de Toxocata canis avant et après passage
dans un flux de micro-ondes est réalisée. Une atteinte centrifuge des
structures internes est observée avec disparition des couches profondes
de la coque et d'importantes altérations des systèmes de synthèse et
de réserve. Un intérêt taxonomique et une explication par une action
spécifique des micro-ondes sont proposées.

Summary :

Structure of egg of Toxocara canis before and after exposure to micro-
waves is described. Destruction of the internal structures is most marked
in the center of the egg and is associated with the disappearance of
the layers of the shell. In addition, substantial damage to the synthesis
apparatus are produced. À taxonomic interest and explanation by a specific
action of microwave are considered.

136


Mots-clés
Structure, egg, Toxocara canis, Nematode, micro-ondes.
Bibliographie :

1. BIRD A.F (1971) In "Structure of Nematodes". Ed. Acad. Press. 300p.
New-York and London.

2. BOUCHET - BRUYET F. Action des micro-ondes sur l'oeuf de Toxocara

canis. Applications aux boues de station d'épuration. These de Doctorat
3eme cycle de Pharmacie. Mention : parasitologie. Tours 1985.

3. FOOR E. (1967) Ultrastructural aspect of oocyste development and
shell formation in Ascaris lumbricoides. J. Parasitol., 53, 1245-1261.

4. KAZACOS K.R., TUREK J. (1983) Scanning electron microscopy of
the eggs of Baylisascaris procyonis, B. transfuga, and Parascaris equorum
and their comparaison with Toxocara canis and Ascaris suum. Proc. Hel-
minthol. Soc. Wash., 50, 1, 36-42.

5. UBELAKER J.ÆE, ALLISON V.F. (1975) Scanning electron microscopy
of the eggs of Ascaris lumbricoides, Ascaris suum, Toxocara canis and
T. mystax. J. Parasitol.,61, 802-807.

6. WHARTON D.A. (1979) The structure of the egg shell of Porrocaecum
ensicaudatum (Nematoda : Ascaridida). Int. J. Parasitol., 9, 127-131.

7. WHARTON D.A (1980) Nematode egg-shells. Parasitology, 81, 447-463.
Remerciements :

Nous remercions Monsieur Y. BOULARD pour son aide et ses conseils.

137


5 - Vue partielle de Fig. 6 - Vu artiell
l'oeuf de 7oxocazra û Ends vassèce
canis (X 20.000). des micro-

ondes (X9,000).

Légendes :

Flèches noires : Couche utérine.

Flèches blanches : Couche vitelline.

(CC) Couche chitineuse - (CG) Couche granulaire -
(CL) Couche lamellaire - (Reg) Réticulum endoplas-

mique granulaire - (GD) Globules denses -
(GL) Globules lipidiques.

138


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985, n° 1

A PROPOS DE QUELQUES DONNEES EPIDEMIOLOGIQUES
SUR Aiccardoella limacum Schrank,
PARASITE DE MOLLUSQUES Zonitidae.

A. BADIEL et D. RONDELAUDL?2,

Equipe de Malacologie Appliquée, U.E.R. des Sctences Exactes et Na-
turelles (1), 123, Avenue Albert-Thomas, 87060 - Limoges et Faculté
de Médecine et de Pharmacie (2), 2, Rue du Docteur Raymond-Marcland,
87025 - Limoges Cedex.

Depuis douze années, nous avons utilisé des mollusques zonitidés
comme agents de lutte biologique contre un mollusque amphibie, Lym-
naea truncatula, vecteur principal de la fasciolose dans le
département de la Haute-Vienne. Mais ces prédateurs ont parfois une
action réduite lorsqu'ils sont porteurs de Riceardoella limacum.

La présente note regroupe des observations épidémiologiques sur cet
acarien.
Matériel et méthodes.

Deux zones géographiques sont concernées par ces observations : (1)
les départements de l'Indre, de la Vienne et de la Haute-Vienne (zoïë
A) et (2) les départements de la Haute-Garonne et des Hautes-Pyrénées
(zone B). Ces deux zones ont été prospectées de 1974 à 1982 de maniè-
re systématique pour faire l'inventaire des espèces de zonitidés pré-
sentes et pour déterminer le nombre de leurs colonies présentant des
R. limacum.

Les fluctuations annuelles de cette infestation ont été examinées
entre 1974 et 1980 grâce à des prélèvements de 100 mollusques réali-
sés au mois de juin dans 7 colonies d'Aegopinella epipedostoma epipe-
dostoma (zone B) et dans 12 colonies d'Oxychilus draparnaudi (zones A
et B). La recherche des À. limacum sur ces zonitidés nous a permis de
déterminer le taux d'infestation des mollusques dans chaque colonie.

Ces acariens ont de plus été décomptés sur 57 Oxychilus draparnaudi
en fonction de leurs stades larvaire, nymphaux et adulte (Baker,
1970). Ces mollusques ont été prélevés en juillet 1982 dans les 19
colonies précitées à raison de trois individus par colonie.

Résultats.

1. Les espèces de zonitidés qui servent d'hôtes à À. limacum.

Quatre espèces de mollusques n'ont pas montré la présence de À. Îti-
macum au cours de nos prospections : Euconulus fulvus, Nesovitrea
hammonis, Oxychilus cellarius ssp ? navarricus (Riedel, 1970), Vitrea
narbonensts.

Des acariens ont par contre été observés au niveau des sept autres
espèces (tableau I)

- Le nombre de colonies présentant des À. limacum s'est révélé im-

139


portant chez Aegopinella ep. epipedostoma avec 91,8 % de colonies pa-
rasitées sur la zone B, et chez Oxychilus draparnaudi avec 80,7 % de
colonies parasitées sur les deux zones de prospection. Le parasite
n'a été observé que sur des populations épigées d'O. draparnaudi et
n'a pas été retrouvé dans les 39 colonies hypogées de caves.

- À. limacum a été retrouvée dans un nombre assez faible de peuple-
ments pour les trois espèces suivantes : Aegopinella nitidula avec
21 % de colonies parasitées sur les deux zones, Orychilus cantabricus
et Retinella incerta avec respectivement 16,6 Z et 37,9 % de colonies
parasitées sur la zone B.

— Les deux dernières espèces ne sont guère intéressées par À. lima-
cum. Cet acarien n'a été observé que dans une seule colonie de Vitrea
crystallina (sur 46 recensées), et de même dans une seule colonie de
Zonitoides nitidus (sur 381). Le nombre de colonies parasitées est
donc faible : 2,1 % et 0,2 % respectivement.

Nombre de colonies avec À. limacum
par rapport au nombre de colonies recensées

Zone A Zone B Zones A et t.
(2)
Aegopinella ep. L 7. —.
epipedostoma ;
Aegopinella
nitidula 2/17 2/2 21
Oxychilus
cantabricus 7 3/18 16,6
Oxychilus
draparnaudi 142/186 81/90 80,7
Retinella
incerta : 11/29 37,9
Vitrea
crystallina 0/22 1/24 2,1
Zonitoides
nitidus 1/381 ” 0,2

Tableau IT : La distribution des colonies de mollusques zonitidés pré-
sentant des À. Zlimacum par rapport (a) à l'espèce du mol-
lusque et (b) à la zone géographique de prospection.

2. Les fluctuations annuelles de cette infestation parasitaire (fig.
lj:

Le taux d'infestation des mollusques est à peu près stable entre
1974 et 1976 avec des valeurs moyennes comprises entre 28 % et 35 %
pour Aegopinella ep. epipedostoma, entre 17 % et 22 % pour Oxychilus
draparnaudi. Tous les individus parasités correspondent à des mollus-
ques adultes de 2ème année avec un diamètre de 8 mm au moins.

140


30 -

20 +

Taux d’infestation

10 -

T T

T T L T Ÿ T
1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980

Figure 1 : Le taux d'infestation d'Aegopinella ep. epipedostoma
(O) et d'Oxychilus draparnaudi (@) par À. limacum de
1974 à 1980. Les valeurs moyennes et les limites sont
indiquées sur cette figure.

En 1977, on note une chute de ces taux jusqu'à 13,5 % pour À. ep.
epipedostoma, et jusqu'à 7,8 % pour 0. draparnaudi. Ces données sont
à mettre en relation avec la forte pluviométrie de 1977 : les adultes
de 2ème année ont alors pratiquement disparu au profit des juvéniles
non infestés.

De 1978 à 1980, le taux d'infestation est revenu aux valeurs moyen-
nes déjà notées pour les années 1974 à 1976.

Le dénombrement des À. limacum sur les O0. draparnaudi adultes a
montré la présence de 251 acariens, soit 4,4 parasites par mollusque.
Les acariens adultes prédominent aux dépens des larves et des nymphes
(3,2 adultes en moyenne contre 0,5 larve et 0,7 nymphe). Les jeunes
stades ont été fréquemment rencontrés au niveau de l'ombilic des mol-
lusques, les adultes sur le corps et la coquille.

3. Observations complémentaires.

La présence de ces acariens sur les mollusques s'est traduit dans
35 % des cas par la mort de leur hôte. Le mollusque reste rétracté
dans sa coquille et finit par mourir. La dissection de 17 Oxychilus
juste après leur mort a révélé la présence de 24 parasites encore vi-
vants dans la cavité pulmonaire.

L'acarien ne paraît pas être inféodé à une espèce déterminée de
mollusque. Dans les conditions du laboratoire, À. limacum a été vue
sur des mollusques adultes appartenant aux espèces suivantes : Candi-
dula intersecta, Hygromia limbata, Monacha carthusiana, Theba pisana.

141


Discussion.

Nos observations complètent la liste des mollusques hôtes établie
par Turk et Phillips (1946) en y ajoutant cinq espèces de zonitidés
et quatre espèces d'hélicidés. Nos résultats sur le nombre de À. li-
macum par mollusque diffèrent des valeurs rapportées par Baker (1970)
ceci pouvant s'expliquer en partie par l'espèce de l'hôte qui diffère

La possibilité qu'ont ces acariens de parasiter des mollusques
d'espèce différente impose leur élimination avant l'emploi des zoni-
tidés sur le terrain. Plusieurs méthodes ont été utilisées, mais au-
cune n'a permis d'éliminer les parasites de manière définitive. La
méthode la plus efficace consiste en des nébulisations d'eau distil-
lée sur le mollusque pendant 2 à 3 jours. La présence de ces parasi-
tes constitue donc un facteur limitant pour l'emploi des mollusques
zonitidés dans le contrôle biologique de L. truncatula.

Résumé et (mots clés).

Sept espèces françaises de mollusques zonitidés ont été retrouvées
porteuses de À. limacum. Des observations de laboratoire ont montré
la non-spécificité de cet acarien. (Acarien - Epidémiologie - Mollus-
ques zonitidés - Riccardoella limacum - Parasitisme).

Abstract et (key words).

The mite À. limacum was found in seven French species of Zonttidea
snails. Laboratory investigations had showed the non-specificity of
this mite. (Epidemiology - Mite - Parasitism - Ficceardoella limacum -
Zonitidea snails).

Bibliographie.

BAKER R.A., 1970.- Studies on the life-history of Riceardoella lima-
cum (Schrank) (Acari - Trombidiformes). J. Nat. Hist., 4, 511-
519.

RIEDEL A., 1970.- Beitrag zur Kenntnis der Zonttidae (Gastropoda) der
franzôsischen Pyrenäen. Frag. Faun., 15, 379-399,

RONDELAUD D., 1981.- Le contrôle biologique de Lymaea truncatula
Müller. Bilan d'une expérimentation de neuf années en Haute-
Vienne, France. Haliotis, 11, 213-224.

TURK F.A., PHILLIPS S.M., 1946.- A monograph of the slug mite, Ric-
cardoella limacum (Schrank). Proc. Zool. Soc. London, 115, 448-
472.

142


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985. n° 1

PPEMIERE APPROCHE DU PARASITISIYE DE L'ESCARGOT PETIT-GRIS
( HELIX ASPERSA M.) EN ELEVAGE.

par Serge MORAND!

Laboratoire de Zoologie et d'Ecophysiologie, Associé INRA, Campus
de Beaulieu, Avenue du Général Leclerc — 35042 RENNES CEDEX

Résumé: Certains organismes sont fréqemment associés à l'Escargot
Petit-Gris en élevage( Héliciculture).Un peu plus de 507 des Mollus-
ques, provenant d'un échantillon, sont parasités par des Helminthes:
32% par Alloïcnema appendiculatum Schneider (Nématode),127 par Angto-
stoma aspersae l'ortand (Nématode),10% par des Trém?iodes.L'Acarien
ectoparasite Riccardoella limacwr (Schranh)est, ‘lui aussi,souvent ren-
contré.

Abstract: Some organisms are frequently associated with the Brown
Snail Garden in Mass Rearing(Heliciculture Farm) .Something over 507of
Molluscs(from a sample) are parasited by Helminthes:327 by Allotonema
appendiculatum Schneider (Nematoda),12% by Angtostoma aspersae l'orand
(Nematoda),10% by Trematoda.The ectoparasite Riceardoella limacum
(SclanlXAcari) is frequently found to.

INTRODUCTION

A l'heure du développement de l'Héliciculture (ou élevage d'Escar-
gots),les données en matière de parasitologie des Mollusques Terres-
tres font largement défaut.A la suite de problèmes observés chez cer-
tains éleveurs, nous nous sommes intéressés à dresser un premier in-
ventaire des organismes associés à Helix aspersa MULer en élevage.
le travail présenté ci-dessous met en lumière l'absence de données
portant sur la biologie de certains groupes inféodés au Petit-Gris
(Acariens, Trématodes, Nématodes), leur cycle et leur impact réel sur
les Helicidae d'élevage.

143


I- LES ORGANISMES ASSOCIES AUX ESCARGOTS

++Les Acariens.

Une espèce fut précédemment décrite parasite de Mollusques Ter-
restres, il s'agit de Riceardoella limacum(Scluuank) (Ereynetidae). BA-
KER (1970) montre très clairement le caractère parasite de cet Acari-
en qui s'alimente de liquides internes, obtenus en produisant un tube
d'alimentation ou ‘'Stylostome'"' dans les tissus de son hôte, au niveau
de la cavité pulmonaire.BAKER (1970) avait soulevé la question de l'
impact éventuel de R.limacum sur la croissance de son hôte. Nous a-
vons observé , lors d'un précédent travail (MORAND, 1983) ,que cette
espèce ne semble pas dommagmble à son hôte (pas de surmortalité),
sauf en cas de fortes infestations, encore n'agit-elle que sur la
croissance de juvéniles de ces derniers.

++ Les Trématodes.

En milieu terrestre, les cycles des Trématodes utilisent non
seulement des Mollusques dulcicoles, mais aussi des Gastéropodes ter-
restres (COMBES,1973).MEAD (1979) recense 71 espèces de Trématodes
chez des Mollusques Terrestres, dont le stade adulte se retrouve chez
des Vertébrés.

La présence de Trématodes chez ces Mollusques peut provoquer:
-une baîsse de croissance: ainsi FOSTER (1958) tend à démontrer qué
l'augmentation du degré d'infestation d'Agriolimax reticulatus par
des Brachylaemidae diminue la féconcité de ces Limaces.
rune castration parasitaire: de l'hôte par modification de l'émission
d'hormones sexuelles (LEBRETON,1979),ou par redistribution des allo-
cations internes d'énergie afin de renforcer la survie de l'hôte au
dépend de sa reproduction .Cependant, à notre connais-
sance, nous disposons d'aucune donnée sur l'action éventuelle de ces
derniers à l'encontre des Helicidae.

++ Les Nématodes.

Près de 90 espèces sont décrites associées aux Pulmonés terres-
tres, parmi elles 55 sont des parasites définitifs de Vertébrés (MAD
1979). MENGERT (1953) rapporte à peu près 30 espèces chez des Mollus-
ques Terrestrefeuropéens, mais pour beaucoup il s'agirait de rencon -
tres fortuites .Au cours de prélèvements réalisés en élevage, nous a-
vons rencontré essentiellement deux espèces:

—Angtostoma aspersae Morand : (Angiostomatidae)il s'agit d'une
nouvelle espèce (MORAND, à paraître). La biologie de ce Nématode est
encore inconnue.Les individus se rencontrent dans la cavité générale
du Petit-Gris.

—Allotonema appendiculatum Schneider ( Alloïonematidae), souvent
cité parasite de Gastéropodes Terrestres (SCHNEIDER, 1846; MENGERT,
1953). Cette espèce est un bactériophage libre présentant une forme
de résistance ou Dauerlarven ,celle-ci peut continuer son déve loppe-

144


ment après ingestion par un Mollusque (enkystement dans le pied de ce
dernier).

L'impact de cette association peut-être néfaste pour les Escargots,
dans certaines conditions d'élevage( surmortalité et baisse de crois-
sance) ( MORAND,1983).

II- OCCURENCE DES HELMINTHES EN ELEVAGE D'ESCARGOTS

++ Méthodes.
Des 4. asversa sont prélevés dans différents élevages pour analy-
se. Chaque Escargot est disséqué, on récolte les plus grosses espèces
comme À. aspersae dans la cavité générale. Les Nématodes enkystés

dans les muscles sont récupérés par extraction au Baerman selon 1a
technique de CABARET (1979).

++ Résultats.
Le tableau ci-dessous résume les principaux résultats.

L'échantillon d'escargots provient de 7 élevages, et totalise un nom-
bre de 140 individus.

POURCENTAGE D'ESCARGOTS PETIT-GRIS (140 INDIVIDUS) , PROVENANT
DE 7 ELEVAGES, PARASITES F£R DES HELMINTHES: TREMATODES ,NEMATODES.

Pourcentage d'individus parasités dans des échantillons
Groupes provenant de 7 élevages
identifiés de
parasites I IT III IV v VI VII
Trématodes 0 % 19 5 37 % 65 #& 0 % 50 3 oO 3
Nématodes
<. 2sversae 0 % 25 % 50 3 0 % 3 % 45 % 50 %
Nématodes
Alloicnema ; _ 35.& “té
axpencicularum | 100 ? 5 3 | 50 3 CE è

UN peu plus de 507 des individus sont parasités :

— 107 par des Trématodes Digènes, de | à plus d'une centaine de
Métacercaires.

- 127 par le Nématode A.aspersae, de 1à plusieurs dizaines de lar-
ves et d'adultes par individu.

— 327% par le Nématode 4.appendiculatum, de 1 à 5 larves par indivi-
du.

11 est à remarquer que ces données ne sont en aucune maniêre repré-
sentative des véritables taux de parasitisme en élevage, vu la fai-
blesse de l'échantillon observé.

145


CONCLUSION

De cette première approche du parasitisme d'X.aspersa en élevage,
il ressort que:

-la biologie, le cycle et voire la systématique des espèces consi-
dérées, sont encore peu ou mal connus.

- l'impact réel de ces organismes sur les Escargots est à détermi-
ner, tant au point de vue de la mortalité, que de la croissance et
de la reproduction.

- les moyens de prophylaxie contre les espèces éventuellement pa-
thogènes sont inexistants.

Le problème du parasitisme reste, de toute façon, très important
dans les cadres sanitaires (qualité du produit) et vétérinaires (amé-
lioration du rendement).

REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES

BAKER,R.A. (1C70).The food of Riccardoella limacum Schrank-Acari-

Trombidiformes and its relationship with pulmonates molluscs.
J.nat.dist. : 4:521-530.

CABARET, J. (i979). Récéptivité expérimentale à l'infestation par
les larves de Protostrongylidés de quelques Hélicidés fréquents au
Maroc. Facteurs de variaton.Annales de Parasitologte _,54: 475-482.

COMBES,C.;CENS,B. (1973). Rôle des Mollusques dans la transmission
des Helminthiases en domaine continental,Haliotts, 3: 59-63.

FOSTER,R. (1958). The effects of Trematode Metacercariae (Brachy-
laemidae) on the slugs Milax sowerbit et Agriolimax reticulatus.
Parasttology,48(3-4): 303-311.

LEBRETON, J. (1979).La sexualité des Mollusques Gastéropodes et
les Trématodes.Apports de l'endocrinologie de la sexualité des Mollus
ques à l'étude et l'interprétation des conséquences du parasitisme.
Haliotis,8: 179-181.

MEAD, A.R. (1979). Economic Malacology. Pulmonates,vol.2 B. Acad.
Press, 150 pp.

MENGERT,H. (1953). Nematoden und Schnecken.Z.Morph.u.Okol.Tiere;

41: 311-349.

MORAND,S. (1983).Recherches préléminaires sur quelques cas de pré-
dation et de parasitisme observés chez l'Escargot Petit-Gris: Helix
aspersa M. D.E.A. Ecologie. Université de RENNES.40 pp.

MORAND, S. ( à paraître). Angtostoma aspersae n.sp. (Nematoda,An-
giostomatidae) parasite de Helix aspersa M. ( Gastropoda, Helicidae).

SCHNEIDER, A. (1866). Monographie der Nematoden. BERLIN.

146


Bulletin de la Société Française de Parasttologie. 1985. n° 1

GALES DES RONGEURS ET CONTAMINATIONS HUMAINES :
A PROPOS D'UN CAS CHEZ LE COBAYE DU À 7rixacarus
{Caviacoptes) caviae - Première description en France -
P. BOURDEAU *%, E. GUAGUERE ** , R. CHERMETTE %.

*Service de Parasitologie de l'Ecole Nationale Vétérinaire d'Alfort.
7 Av. du Général de Gaulle F. 94704 MAISONS ALFORT CEDEX.
**Docteur Vétérinaire. 598 Av. de Dunkerque , 59160 LOMME.

Résumé: Un cobaye présente une dermatose prurigineuse, hyperkératosique. Les examens
microscopiques révèlent la présence d'un acarien  Sarcoptidæ: ///x42Ca7U£
(Eaviacoptes)caviae pour la première fois décrit en France. L'animal , mascotte d'une
classe maternelle, a contaminé cinq enfants qui ont présenté des symptômes de type prurigo.
Les autres cas connus de contamination humaine sont présentés.

Mots-clés: cobaye-zoonose-prurigo- /r/xacarus(Caviacontes)caviae.

Summary: Mangæ in rodents and human contaminations: A case of ///NACATUE
(Cavracoptes) caviae infestation in a guinea-pig.

À qguinea-pig exhibits a pruritic, hyperkeratotic dermatitis. Samples reveal a sarcoptid
mite. /rixacarus(Caviacoptes)Cavi3e described for the first time in France.This pet
contaminated five child in a nursery school who had prurigo-like lesions. Other papers about
human contamination are reviewed.

Key-words:Quines pig-z0onosis-prurigo- /r/xacarus(Cavracoptes)caviae

1}Présentation du cas chez l'animal

Un cobaye de compagnie, femelle, âgé de cinq ans, est examiné pour une dermatose
prurigineuse, évoluant depuis deux mois. Les lésions hyperkératosiques, sont
particulièrement développées sur la tête et les flancs. Des raclages cutanés observés dans le
Lactophénol au microscope, permettent d'observer de nombreux Acar iens Sarcoptidae. Les
stades: adultes, et surtout nymphes larves et oeufs sont présents.Les examens mycologiques (
examen direct, culture ) se révèlent par ailleurs négatifs.

2)identification du parasite

Les différents critères de diagnose du parasite sant indiqués dans Îles tebleaux N° 1.3.
Il s'agit d /r/xvacarus (Caviacoptes) caviae décrit en 1972 par FAIN ,
HOVELL et HYATT (8) sur des cobayes d'élevage . Depuis le parasite a été signalé (uniquement
chez le cobaye ) dans différents pays .Ce cas constitue, à notre connaissance, la première
descr iption en France du parasite.

On remarquera, que /.(C)caviae se différencie d Sarcoptes 5p. et
Notoedres Sn. par ses dimensions, la conformation des soies dorsales et la disposition des
écailles opisthosomales; de plus la présence, chez la femelle d'un anus dorsal est
caractéristique .

3) Les contaminations humaines par 7/7 /vacarus (Caviacoptes)caviae.

a) Cas présenté.

Le cobaye galeux sert d'animal de compagnie dans une classe maternelle de dix neuf
enfants. Cinq d'entre eux vont présenter des lésions prurigineuses, variables d'un enfant à
l'autre. Elles sont surtout localisées aux avant bras , au cou et aux joues. 11 s'agit de lésions
papuleuses, érythèmateuses, de 2 à 10 millimètres de diamètre, de type “prurigo”. Alors que
l'animal est isolé et traité, les symptômes régressent spontanément chez trois enfants; les

147


deux autres sont traités avec succès à l'aide d'une pommade au crotamiton (EURAX N.D.).
L'infestation s'est faite par contact direct. Les conditions d'apparition et de régression
spontanée rappellent celles rencontrées pour d'autres contaminations humaines à partir
d'agents responsables de gales ou de pseudo-gales chez les animaux.

Le parasite n'a pu etre recherché sur les enfants.

b)Autres cas

Dorrestein et coll.(5) décrivent en 1979 trois cas de contamination à partir de dix
sept cas de gale du cobaye, Kummel et coll en 1980 ( 13) signalent une contamination suite à
deux cas de gale.

Le passage à.l'homme est fréquent bien que non systématique; il a lieu en général à
partir de cobayes de compagnie, manipulations fréquentes , contact prolongé, sont les
éléments déterminants du contage. Le parasite n'a jamais été retrouvé sur d'autres animaux (
rongeurs où non ) vivant au contact de cobayes galeux.

Une infestation expérimentale a été tentée sur un volontaire (S ). Après un contact
quotidien de cinq minutes d'un cobaye galeux sur l'avant-bres, l'expérimentateur a observé

TABLEAU N° 1:MENSURATIONS(um) DES DIFFERENTS STADES DE
Trirxacarus (Caviacoptes)caviae

1° _cas présenté

stade longueur * jim largeur 1m

(extrêmes) moyenne (extrêmes) moyenne
mâles (108-135) 129,4 (96_120) 108,6
femelles (165195) 172,5 (120139) 1275
nymphes** (121180) 136,6 (92120) 1
larves (105.120) 114,7 (71107) 905

* gnathosoma inclus, **Les stades nympheux (proto- ,tritonymphe)n'ant pas été séparés

2°_ suivent les auteurs.

Références mâles femelles nymphes larves
FAIN [7] L= 135 189 141*_171%% 125

l= 102 144 105*_126%*% 93
KUMMEL [13] L= 135140 150_200 _ _

1= 100-200?7125_180 _ _
ZAJAC [19] L= 140 M.etF. _ _

l= 113M.etr. _

* =protonymphes **=tritonymphes ,L=Longueur , 1=largeur

148


TABLEAU N°2:Principaux sarcoptidæe rencontrés chez les rongeurs et
lagomorphes.

Espèce Répartition. Hotes Localisation fréquence Transmission à
l'Homme

Sarcoptes cosmopolite lapin , hamster corps assez

SCabDrei cobaye ( ?) fréquent  occasionelle

(diff.var) chien( carnivores) dermatite sévère

primates ruminants, suidés
équidés, Homme

IrIXaCarus Europe rats( souris) corps peu

diversus hamster doré fréquent ?
TTIxaCarus Europe cobaye tete assez irrégulière
(EC )caviae USA dessus du corps rare dermatite
Notoegres Europe souris _ rare 0
MmUSCU/T

Notoedres probablement rat peau , souvent fréquent 0
murrs cosmopolite souris (cobaye) sur oreilles

(=N 3lep}is) rong. sauv. (microtinés)

Notoedres probablement chat(chien) tete,cou assez aisée

cat} cosmopolite lapin oreilles rare sévère dermatite

TABLEAU N°3: CRITERES DE DIFFERENCIATION DES PRINCIPAUX
SARCOPTIDAE DE RONGEURS

S3rcontes Notoedres TTIX3CSTUS
SD. SP. diversus  (Caviacontes)caviät

Teille(um)

Mâle 200-285 _ 150-160 108-140

Femelle 300-504 215-230 260-265 150-200
ANUS terminal dorsal dorsal chez la femelle
Soies épineuses piliformes
dorsales 3p.ant. 7p.post 4p.ant. 6p.post.
Ecailles triangulaires absentes ou triangulaires allongées
dorsales courtes arrondies. atteignent le bord

postér ieur( fem)
Ecussons | propodosomal absents À propodos. long
dor saux large 1 hysterosomal pas chez la
per ianal femelle

Epimères 3et 4 4 soudés 3 et 4 non soudés
du male soudés

149


des lésions dès après la deuxième exposition. Les lésions ont régressé à partir du troisième
jour suivant le dernier contact. La guérison de l'homme intervient dans la semaine qui suit
l'arrêt du contact avec l'animal. Aucun cas de contamination à partir d'animaux apparemment
sains n'a été signalé. Bien qu'il soit possible que certains animaux hébergent les parasites en
faible nombre, le passage aux autres animaux et l'apparition de la maladie semblent dépendre
beaucoup de facteurs de l'environnement.

Chez l'Homme les lésions siègent habituellement sur les zones régulièrement au contact
avec l'animal: membre supérieur et face, par fois elles gagnent d'autres territoires: abdomen,
aisselle, aine. Les lésions papuleuses, vésiculeuses, parfois qualifiées d'urticariennes sont
similaires à celles dues à d'autres acariens des animaux.

Ce cas constitue la première observation d'une véritable contamination
collective par 77/xacarus (Caviacoptes ) Caviae à partir d'un seul animal.
il illustre les risques, liés à l'hébergement de certains animaux de compagnie, en particulier
mascottes" dans les écoles, pouvant transmettre des zoonoses diverses.

BIBLIOGRAPHIE :1)  BERESFORD-JONES W:P;FAIN A; THODAY K;l: Further
observations relating to /7/vacarus (Caviacontes) cavise (Fain,Hovell and Hyatt
1972)in qguinea pigs (Acarina. Sarcoptidæe).Acta Zool.et Pathol Antverp. (1976)
N°64,33_36._2)BROCKIS D: Skin lesions in guinea pigs (Lettre).Vet.Rec.(1976)99.
465._3) CLARKE M.L.: Skin lesions in guinea pigs (Lettre). Vet. Rec. (1976)99 465._4)
COLLINS G.H.,ROTHWELL TLW.: 77/x3carus (Caviacantés) cavige in guinea pics.
Austr. Vet. J. (1982) 58 _120.-5) DORRESTEIN G.M.,BRONSWIUK J.E.M.H. Van: Mange
caused by /7/\N3Car Us in guinea pigs. /7/\3Car us schurft bij cavia's. Tijdsschrift voor
Diergeneeskunde (1977) 102, (12), 748_753.-6) DORRESTEIN G.M., BRONSWICUK
JEMH. Van: /Y/NaCar us caviae(Fain,Hovell and Hyatt 1972 Sarcoptidae as ca cause of
mange of qguinea pigs and papular urticaria in man.Vet. Parasitol. (1979) 5 (4)
389_398.7)FAIN A:Etude de la variabilité de S/contes Saber avec une révision des
Sarcoptidee. Acta Zoolet Pathol. Antverp. (1968) N°47 1_196._8) FAIN A. HOVELL
G.J.R. ,HYATT K.M.:A new sarcoptid mite producing mange in albino guinea pigs.Acta Zool.et
Pathol. Antverp. (1972)N°56 73_82._9) FLYNN RJ.:Parssites of laboratory animals. lowa
State Univ.Press/Ames 1973 884p._10) GUILHON J.: Une nouvelle affection cutanée du rat.
Bull. Acad.Vét. France (1946) 19 285_296._11) HEATH AC .G. :Treatment of mange in
guines pigs hémsters and hedgehogs.New Zeal. Vet.J.( 1984) 32(7)120. _12) JACKSONR.,
TOWNSEND K. Letters;Trixacarid mange in guinea pigs.New Zeal.Vet.J.(1984) 32 (6)
95_96._13) KUMMEL B.A.,ESTES SA. ,ARLIAN L.G.: Trixacarus caviæ infestation of guinea
pigs.J.of Amer. Vet. Med. Assoc. (1980) 177 (9) 903_908._14) LAYOIPIERRE MM:
Notes acarologoques Il: Quelques remarques sur /7/X3CaT US diversus SelNnick 1944.
(= Sarcoptes anacanthos0uilhon 1946) et sur trois espèces récemment découvertes de
Sarcoptes des singes et des chauve-souris. Ann. Parasitol. Hum. Comp.(1960)35
166_170.15) Mc.DONALD SE. LAVOIPIERRE MM.J.: 77/*3CTUS Caviae infestation in
two quinea pigs. Lab. Anim.Sci.( 1980) 30 (1) 67_70.16) SELLNICK M.: Eine neue
parasitische milbe von ÆD/mVS NorvegiCus Erxl. Z Parasitenkd. (1944)13
248_253._17) THODAY K.L.,BERESFORD JONES W.P.: The diagnosis and treatment of mange
in the quinea pig caused by /7/xacarus (Caviacontes) caviae J. of Small Anim.
Pract(1977)18 (9) 591_595.18) WESTCOTT G.: Skin lesions in guinea pigs (Lettre)
Yet. Rec. (1976)99 426.19) ZAJAC À. WILLIAMS J.5., WILLIAMS C.V.F.:Mange caused by
ÎTINGCSTUS CaViae in qguines pigsJof Amer. Vet Med. Assoc. (1980)177(9)
900_903._20) ZENOBLE RD. , GREVE J.H.:Sarcoptid mite infestation on a colony of guinea
pigs.J. of Amer. Vet. Med. Assoc: (1980)177 (9) 898_900.

150


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985. n°1

LA LUTTE PHYSIQUE

UN DES ELEMENTS DE LA LUTTE INTEGREE CONTRE LES AEDINES
DU LITTORAL ATLANTIQUE

J. GUILLOTEAU* J.P. MAS* M. MARJOLET* *

L'Entente Interdépartementale pour la Démoustication du littoral
atlantique est chargée de la lutte contre les Culicidés anthropo-
philes dans les départements de Charente-Maritime, Vendée, Loire-
Atlantique, Gironde et dans certaines communes du Morbihan, des
Landes et de la Vienne.

En Loire-Atlantique, dans les marais de la presqu'île guérandaise,

la nécessité de concilier des intérêts parfois divergents (Tourisme,
Protection de la Nature, Activité salicole, Aquaculture) (5)
a conduit les techniciens de l'E.I.D.-Atlantique à développer des
solutions originales dans le cadre de la lutte physique contre les
Aëédinés halophiles.

Nous présentons ici le bilan de cette activité.

I - Les études menées préalablement à toute intervention ont com-
porté plusieurs volets dont

- l'inventaire des espèces culicidiennes locales (3 - 4)

- la levée de la carte phyto-écologique (1) ; issue de l'école
montpellieraine, animée par les Professeurs HARRANT et RIOUX ainsi que
par A. GABINAUD (E.I.D.-Méditerranée), la technique de la carte phyto-
écologique a été adaptée au littoral atlantique (6-7),

(2).Cette carte permet une localisation géographique très précise
(1/5 000e) des biotopes larvaires, notamment ceux des principales
espèces halophiles locales : Aedes detritus (HALIDAY, 1833)

Aedes caspius (PALLAS, 1771)

Les marais de la presqu'île guérandaise sont d'origine anthropique.
Ils ont été conçus et construits pour la récolte du sel ; s'étendant
sur près de 3 000 ha, ils se présentent sous forme d'une mosaïque de
pièces d'eau alimentées par un réseau hydrographique complexe.

Inclus dans cet ensemble mais morcellés et dispersés, les gîtes lar-
vaires se sont substitués progressivement aux exploitations salicoles,
lors de l'abandon de celles-ci. Ces dépressions constituent donc des
entités topographiques de faible superficie, soumises à des condi-
tions hydrologiques variables.

* Entente Interdépartementale pour la Démoustication du littoral
Atlantique - SAINT-CREPIN - 17380 TONNAY-BOUTONNE

“* Chaire de Parasitologie et de Pathologie Exotique - Directeur
Professeur VERMEIL - l, rue Gaston Veil - 44035 NANTES.

151


Les mises en eau peuvent être d'origine naturelle :

— marée (selon l'importance des coefficients)
— pluviosité
ou artificielles :

— “prises d'eau" aux écluses
- rétention d'eau douce.

II - Méthodologie de la lutte physique

En milieu halophile, l'alternance submersion - assèchement du
milieu est le facteur déterminant l'éclosion des larves. Ainsi, pour
supprimer le biotope larvaire, plusieurs méthodes peuvent être appli-
quées :

— la mise en lessivage du gîte à chaque marée ;

- le drainage dans le cas des prairies dont l'entretien a été
abandonné ;

— le maintien en submersion permanente à niveau constant, méthode
originale et innovatrice qui est actuellement appliquée sur les
salines abandonnées, anciens gîtes potentiels, selon le schéma de
principe ci-dessous.

VASIERE
SALINE

réfection d'une bonde d'étier

REMISE EN EAU D'UNE SALINE ABANDONNEF

Créalisation ED. atlantique)

152


III - Applications
1) Bilan global

En moins de dix années, une trentaine de salines ont été déjà re-
mises en eau, soit environ une centaine d'hectares ainsi maintenus
en submersion permanente.

2) Intérêt de la méthode

-— Une saline abandonnée maintenue en eau se dégrade plus lentement ;
l'aspect original du paysage est conservé, utilisable dès lors par la
faune sauvage.

- l'auto-régulation de la submersion est possible pour certains
gîtes -ce qui limite la surveillance humaine

- l'apport de nouveaux matériaux très résistants (clapets, tubes
PVC) est suivi avec intérêt par les exploitants.

3) Difficultés

— Aspect foncier : la remise en eau des salines est proposée par
l'E.I.D. ; les propriétaires concernés sont libres d'accepter ou de
refuser les propositions (il n'en coûte rien pour ceux-ci). Compte
tenu de l'état parcellaire des pièces, le temps nécessaire pour
régler ces problèmes fonciers peut être long.

- Exécution : à la charge de l'E.I.D., maître d'oeuvre, les travaux
sont effectués manuellement par les paludiers pendant la saison hiver-
nale. Les matériels lourds sont difficilement utilisables en zone de
marais (accès, solidité des berges, enlisement).

- Contrôle d'efficacité : l'appréciation exacte du niveau à main-
tenir, les possibilités de prises d'eau dans le marais ne peuvent
être connues qu'au fil des ans, par expérience du terrain ; la sta-
bilité des niveaux d'eau peut être difficile à maintenir selon les
périodes (milieux conçus pour l'évaporation, fuites). Les manipula-
tions des ouvrages sont fréquentes, entraînant l'assèchement brutal
d'une pièce. Pour être efficaces, les agents techniques de l'E.I.D.
sont contraints à des visites régulières (8).

CONCLUSION

Les populations larvaires ont disparu totalement de ces anciens
gîtes, autrefois très fertiles. Dans les pièces remises en eau depuis
plusieurs années et vidangées en vue de laisser minéraliser les vases,
il n'a pas été constaté d'éclosion larvaire lors de la remise en eau.

RESUME

Les auteurs présentent un exemple original de lutte physique contre
les Aédinés halophiles de la presqu'île guérandaise (Aedes caspius,
Aedes detritus). Constitués par d'anciens marais salants, les gîtes
Tarvaires sont maintenus en submersion permanente,

153


SUMMARY

The authors presents an original example of physical methods in
larval control, especially salt-march Aedes larvae of the French
Atlantic coast. The larval habitats constitued by small units
(deserted salt-march) are kept in permanent flooding.

Mots clés : Aedes caspius - Aedes detritus - marais salants - lutte
physique - côte atlantique.

Key-words : Aedes caspius - Aedes detritus - salt-march - Physical
control-Atlantic coast - France

Bibliographie

1) GLAUD Y., MARJOLET M., MENARD M.F. - Bases écologiques de la
présence de moustiques dans le marais de Guérande et conditions de
lutte.

Penn Ar Bed, 1975, n° 81, 107-113

2) GUILLOTEAU J., MAS J.P., SIMONNEAU P. - Les aires culicidogènes
dans les mizottes
Ann. Soc. Sci. Nat. de la Char.-Mar., 1984, 7, 285-294.

3) MARJOLET M. - Les Culicidés des zones humides de Loire-Atlantique
Aspects écologiques et nuisances
Thèse de Doctorat en Médecine - Nantes, 1977, 168 p.

4) MARJOLET M. - Etude des Culicidés des zones humides de Loire-
Atlantique en relation avec les problèmes de nuisances.
ler rapport S.E.R.S., Université de Nantes, Juin 1977, 74-101.

5) MARJOLET M., GUILLOTEAU J. - Le conflit homme - moustique en zone
littorale atlantique
3e rapport S.E.R.S., Université de Nantes, Décembre 1982, 109-137

6) MAS J.P., SIMONNEAU P. - Les groupements végétaux et les Culicidés
sur le littoral charentais et vendéen
Ann. Soc. Sci. Nat. de la Char.-Mar., 1973, 5, 351-178.

7) MAS J.P. - Etude des milieux culicidogènes littoraux atlantiques
des marais noirmoutrins à l'estuaire de la Gironde,
Mémoire - Maîtrise de Géographie Bordeaux III, 1976, 90 p.

8) POISBEAU J. - Marais salants : contribution à l'étude écologique
de la presqu'île guérandaise

Monographie S.S.N.0.F., 1980, 330 p.

(MARJOLET M. en coll. avec GUILLOTEAU J., ch. XXVII - Moustiques

et nuisances en presqu'île guérandaise, 285-288.)

154


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

CROISSANCE DE TRYPANOSOMA MUSCULI IN VITRO EN PRESENCE DE CELLULES ET DE MILIEU
SANS SERUM

1
P. VINCENJEAU S. DAULOUEDE ©, B. GUILLEMAIN”, P. LABROUSSE® , R. PAUTRIZEL ,

C. RIPERT .

1) Laboratoire Immunologie et Biologie Parasitaire, Université de Bordeaux IT.
2) Laboratoire de Parasitologie Médicale, Université de Bordeaux IT.
3) Unité INSERM U 117, Fondation Bergonié, Bordeaux.

Les cultures de parasites permettent l'analyse de certaines de leurs caracté-
ristiques biologiques et biochimiques. L'étude in vitro des Trypanosomes néces-
site le plus souvent leur coculture avec des cellules de mammifères jouant le
role d'élément nourricier, en milieu enrichi en sérum. (2,3),

Nous nous intéressons depuis plusieurs années à un parasite de la souris,
Trypanosoma musculi (7). Il provoque une affection d'évolution en général béni-
gne mais qui entraine de très nombreux phénomènes non encore élucidés liés aux
relations hote-parasite,complexes et variées. Dans le cadre de l'étude de ces
relations hote-parasite,nous avons été amenés à développer un milieu de culture
sans sérum, défini, permettant la multiplication in-vitro de T.musculi en pré-
sence de cellules.

MATERIEL ET METHODES.

T.musculi . La souche utilisée provient de La LONDON SCHOOL OF HYGIENE AND TRO-
PICAL MEDICINE. Elle est entretenue par passage sur souris. Les animaux recoi-
vent par voie intrapéritonéale 5x10 parasites provenant de souris parasitées
depuis 11-12 jours. Les parasites sont isolés par chromatographie sur D.E.A.E.
cellulose.

Cellules : Les cellules murines provenant du péritoine ou de la rate, sont
déposées dans des boites de cultures (Costar, 24 puits, 3524) (7). Après adhé-
rence puis lavage la majorité des cellules obtenues présentent les caractéris-
tiques morphologiques, biochimiques et fonctionnelles des macrophages. Nous avons
également utilisé une lignée continue d'origine murine, la J 774, qui présente
des caractères macrophagiques (4).

Cultures des Trypanosomes : Cellules et parasites sont cultivés en boite de
culture en milieu RPMI supplémenté ou non en sérum de veau foetal, en milieu
Iscove, et en milieu 3, mis au point à Bordeaux. Tous les milieux contiennent
de la Pénicilline (100 U/ml) de la Streptomycine (100 ug/ml) de l'Hepes (25m)
et du 2 mercapto éthanol (5x10 * M). /

RESULTATS.

1) Croissance de T.musculi en présence de macrophages péritonéaux.

2 4
On débute la culture avec 5 x10 T. musculi et 3x10° macrophage dans un millilitre

155


de milieu placé dans chaque puits de la boite de culture. Des numérations sont
effectuées quotidiennement (figure1). On constate une meilleure croissance des
parasites en milieu RPMI supplémenté en sérum de veau foetal (RPMI - SWF), un
plateau étant obtenu vers le 3° jour de culture. Le milieu 3 permet également
une bonne multiplication parasitaire. La multiplication en milieu de Iscove
varie beaucoup en fonction des préparations de macrophages utilisés.La crois-
sance est très faible en milieu RPMI seul. En absence de cellules quelquesoit
le milieu utilisé il n'y a pas de multiplication des parasites.

2) Croissance en présence de cellules spléniques

On débute la culture avec 54107 T.musculi et 34107 macrophagss spléniques dans

un millilitre de milieu. On constate une bonne multiplication des parasites en
milieu RPMI — SWF et en milieu 3 (figure 2). La croissance en présence de

cellules spléniques est meilleure que celle obtenue avec les macrophages périto-
néaux. Ceci est probablement lié à la préparation des macrophages spléniques qui
s'accompagne le plus souvent d'un nombre important d'autres cellules ( lymphocytes,
globules rouges).

3) Croissance en présence de cellules J 774

Les cellules J 774 PE poussent qu'en présence de RPMI-SVF ou de milieu 3 . Avec
un inoculum de 5x10 T.musculi et 5x10 cellules J 774 au départ, on ohserve une
bonne multiplication de T. musculi en milieu RPMI-SVF ; environ 4x10 parasites
par ml sont obtenus au 5° jour. La multiplication est environ 5 fois plus faible
en milieu 3.

DISCUSSION

La multiplication in vitro des Trypanosomes nécessite leur coculture avec des
cellules de mammifères dans un milieu enrichi en sérum de veau foetal. De
nombreuses espèces de Trypanosomes, T. brucei brucei, T.brucei gambiense se
multiplient dans de telles conditions (2,3). Des premiers travaux sur la mul-
tiplication in vitro de T.musculi ont montré le role primordial des macrophages
d'origine péritonéaleou splénique (1,6). De nombreuses lignées cellulaires
permettent la croissance de Trypanosomes (3). Nous avons utilisé une lignée
continue d'origine murine ayant des caractères macrophagiques, la J774 , pour

la multiplication de T.musculi. Cette lignée qui permet le développement de

T. cruzi nous a donné de bons résultats dans la multiplication de T.musculi(5).
L'étude de certaines relations hote-parasite in vitro nécessite la réalisation
de conditions reproductibles et déterminées que ne permet pas l'utilisation de
sérum dans les cultures. Nous avons alors développé un milieu défini permettant
la coculture des cellules et des parasites en absence de sérum.

Notre système de culture :

— un seul type cellulaire représenté par une lignée continue

— un milieu de composition définie

procure des conditions reproductibles et déterminées. Elles permettent l'étude
de facteurs de croissance élaborés par les cellules pour le parasite et d'additifs
divers. Une meilleure connaissance des besoins nutritionnel des Trypanosomes peut
permettre la réalisation de milieu défini autorisant la multiplication du parasite

156


NOMBRE DE PARASITES PAR ML

(Log 10)

ROMBRE DE PARASITES PAR ML

(Log 10)

Figure 1 (voir texte)

]
AT è du 4
S 4 D —Ù  nomi-svr
+ 4
“hi
+ + SFMs
à. s

1ISCOVE

De ce D
ï o---- à
+ —+ RPMI

T- T ?
7 8
Temps (Jours)

MACROPHAGES PERITONEAUX

; Figure 2 (voir texte)
Ten
| +. + RPMI-SVF

SFM,

—+-

ISCOVE
RPMI

+

Temps (Jours)

CELLULES SPLENIQUES

157



en absence de cellules. Un tel milieu permettrait, entre autres, la production
d'antigène et certaines études biochimiques du parasite.

RESUME

La multiplication in vitro de Trypanosoma musculi a été réalisée en coculture avec
des cellules macrophagiques murines péritonéales et spléniques ainsi qu'avec une
lignée continue, J 774. Deux des milieux de culture testés ont pu être utilisés :
RPMI supplémenté en sérum de veau foetal mais aussi un milieu défini. La multipli-
cation de T.musculi en coculture avec une lignée continue dans un milieu défini
sans sérum réalise des conditions reproductibles et déterminées nécessaire à
certaines études, en particulier les relations hote-parasite.

MT CLES : Trypanosoma musculi, culture, milieu défini, macrophages.

SUMMARY

In vitro growth of T.musculi is achieved in cocultivation with murine peritoneal
or splenic macrophages and also with a cell-line J 774. Different culture media
were used. RPMI supplemented with foetal calf serum and a serum free media support
parasite growth. Growth of T.musculi in cocultivation with J 774 cells in a serum
free media produces reproductible and defined conditions for in vitro experiments.

KEY WORDS : Trypanosoma musculi, culture, defined medium, macrophages.

BIBLIOGRAPHIE

1 — ALBRIGHT J.W., ALBRIGHT J.F. — In vitro growth of Trypanosoma musculi in cell-
free medium conditioned by rodent macrophages and mercaptoethanol. Int. J. Para-
sitol. ,1980, 10 , 137-142.

2 — BRUN R., JENNI L., SCHONENBERGR M., SCHELL K.F., In vitro cultivation of
bloodsiream fomms of Trypanosoma brucei,T.rhodesiense and T.gambiense, J. Proto-
zooL ,1981,28, 470-479.

3 — BRUN R., GROOTENHUIST J.G., KUNZ C., SCHONENBERGER M., In vitro cultivation of
Trypanosoma brucei bloodstream forms using cell lines and sera from africain wild
bovidae J.Parasitol., 1984, 70, 836-837.

A — RALPH P., PRICHARD J., OOHN M., Reticulum cell sarcoma : an effector cell in
antibody — dependent cell mediatedimmunity, J. Immunol., 1975, 114 , 898 — 905.

5 — TANAKA Y. , TANOWITZ H., BLOOM B.R., Growth of Trypanosoma cruzi in a cloned
macrophage cell line and in a variant defective in oxygen metabolism, Infect.
Inmun., 1983, 41, 1322-1331.

6 — VIENS P., LAJEUNESSE M.C., RICHARDS R., TARGTT G.A.T., Trypanosoma musculi

in vitro cultivation of blood forms in cell culture media, Int. J. Parasitol.,
1977, 7, 109-111.

7 — VINCENDEAU P., CARISTAN A., PAUTRIZEL R., Macrophage function during Trypano-
soma musculi infection in mice, Infect. Immun., 1981, 34, 378-381.

158


Bulletin de la Société Française de Parasitologie. 1985. n°71

ETUDE DU COMPORTEMENT EN CULTURE CELLULAIRE MRCS5 D'UNE SOUCHE
KYSTOGENE DE TOXOPLASMA GONDII

C. ROQUES, M.H. BESSIERES, C. CANUT, J.P. SEGUELA

Laboratoire de Parasitologie-Mycologie - C.H.U. Rangueil
31054 TOULOUSE CEDEX

La souche kystogène Prugniaud,isolée dans le Service de Madame Île
Professeur PESTRE-ALEXANDRE du C.H.U. de Limoges d'un enfant mort de
Toxoplasmose congénitale,a été utilisée pour étudier le comportement
sur culture cellulaire MRC5 des formes bradyzoîte et tachyzoîte de
cette souche. Selon Frenkel, le bradyzoïte est élancé avec un noyau
logé dans le pôle basal ; le tachyzoïte a son noyau qui occupe Îles
deux tiers du parasite(2).

MATERIEL ET METHODE
A) Méthodes d'isolement des deux formes

1. Les bradyzoïtes(1)

Nous avons pratiqué dans un premier temps une méthode d'isolement
et de purification des kystes de Toxoplasma gondii à partir de
cerveaux de souris infestés, puis dans un deuxième temps une libé-
ration des bradyzoîtes intrakystiques.

- Isolement et purification des kystes

Le cerveau de souris,ayant reçu trois mois auparavant par voie
intra-péritonéale 0,5 ml d'une solution contenant 10 kystes, est
broyé dans un mortier avec 1,5 ml de P.B.S.-Tween 80 (0,1%). Il est
ensuite homogénéisé par plusieurs passages à travers une aiguille
hypodermique de 19 G (26), puis tamisé. Le cerveau ainsi homogénéisé
est dilué dans 10 ml de P.B.S.-Tween. On dépose ce substrat dans un
tube à centrifugation de 30 ml et à l'aide d'une pipette Pasteur, il
est réalisé deux gradients de Percoll

. ler couche - 1,5 ml Percoll à 30 %
. 2ème couche - 1,5 ml Percoll à 90 %

Nous obtenons ainsi trois couches. Une centrifugation à 3000 trs/mn/
15 mn (JOUAN R.P.H. 123) est alors effectuée.

Après centrifugation, il y a apparition de 4 couches, dont un anneaix
entre les deux densités de Percoll correspondant aux kystes (Schéma
n°1). Cette méthode permet de recueillir 90 % des kystes initiaux.

159


- Libération des bradyzoïtes
Les kystes aîinsi isolés sont incubés avec une solution de trypsine
à 0,25 % pendant 10 mn à 37° C. Les bradyzoïtes libérés sont lavés
dans du NaCT par trois centrifugations successives à 3000 trs/mn/
10 mn/ 4° C (BECKMAN J2-21). Le culot recueilli sera mis en culture.

I1s sont obtenus par prélèvement au 6ème jour d'inoculation de
l'ascite de souris infestées par voie intrapéritonéale par 0,5 ml
d'une suspension contenant 300 kystes. L'ascite est centrifugée à
3000 trs/mn/10 mn/4° C et le culot recueilli sera mis en culture.

B) Mise en culture sur MRC5 (3)

L'inoculation des deux formes a été effectuée sur des cellules
MRCS de 5 jours selon une technique identique à celle utilisée pour
les tachyzoïtes de la souche RH. La multiplication des deux formes
est surveillée aux jours Jo, Ja, Jg. Chaque jour, le fond d'un
flacon est découpé grâce à un scalpel chaud. Le tapis cellulaire est
coloré au May GrunwaldGiemsa et examiné au microscope à immersion
au grossissement 1000 (100 x 10). Le surnageant de culture est
centrifugé et le culot est examiné entre lames et lamelles à la
recherche de tachyzoïîtes libres.

RESULTATS
1. Les bradyzoïîtes

Après examen du tapis cellulaire au jour J2 : les toxoplasmes
intracellulaires forment des corps de rosace ; au jour Ja : Îles
toxoplasmes se présentent sous forme de bradyzoïtes extracellulaires
(toxoplasmes avec un noyau au pôle basal) ; au jour Jg : les kystes
sont formés et on note la présence de toxoplasmes dans le surnageant
en faible quantité.

Après examen du tapis cellulaire au jour Jp : les toxoplasmes sont
intracellulaires formant des corps en rosace ; au jour Ja : Îles
bradyzoïtes sont extracellulaires et en grande quantité associés à des
tachyzoïtes extracellulaires.; au jour Jg : les kystes avec brady-
zoïîtes sont formés et des toxoplasmes sont présents dans le surnageant.

Pour confirmer l'absence de variation de la souche au jour Jg, Îes
toxoplasmes présents dans le surnageant sont réinoculés dans les
deux cas par voie intrapéritonéale à des souris. Ces souris ne meurent
pas et au bout de 6 semaines une sérologie est effectuée qui est
positive, et il est retrouvé des kystes intracérébraux.

DISCUSSION

En comparant les résultats obtenus par rapport à la souche RH

160


11,5 ML : CERVEAU DE
> SOURIS broyé et homogé- J_ DEBRIS CELLULAIRES
néisé dans une solution

PBS + Tween 80 à 0,1 % DU CERVEAU

+. 1,5 ML SOLUTION PERCOLL
ANNEAU CORRESPONDANT

à 30% AUX KYSTES (ENVIRON
1,5 ML) PERCOLL À 30 %
ZI?
ww 1,5 ML SOLUTION PERCOLL J PERCOLL À 90 #
à 90 % + M.E.M. + M.E.M.
Centrifugation Récupération de 90 % des
3000 trs/mn/15 mn kystes intracérébraux

SCHEMA N° 1
ISOLEMENT ET PURIFICATION DES KYSTES DE TOXOPLASMA GONDITI

SOUCHE R.H. SOUCHE PRUGNIAUD
Tachyzoïtes Bradyzoïtes Tachyzoïtes
Ascite de souris au 4e jour Forme intra-kystique dans Forme Tibre dans l'ascite
JOURS le cerveau de la souris au de la souris au 6-7e jour
90e jour après l'inoculation
J Toxoplasmes intra-cellulaires: Toxoplasmes intra-cellulaires:| Toxoplasmes intra-cellu-
2 corps en rosace corps en rosace laires : corps en rosace

+#+ - Bradyzoïtes extra-cellu-| +++ - Formes bradyzoïtes

: L : laires extra-cellulaires
Ja Tachyzoïtes extra-cellulaires #+ - Tachyzoïtes extra-
cellulaires
+#+ - Kystes +++ - Kystes
Tachyzoïtes extra-cellulaires + - Toxoplasmes extra-cellu- | ++ - Toxoplasmes extra-
laires cellulaires

de-
8 Inoculation du surnageant
à la souris

V à
Kystes intra-cérébraux au 60e jour

COMPORTEMENT DE TOXOPLASMA GONDII EN CULTURE CELLULAIRE MRCS5
Tableau 1

161


(tableau 1), il ne semble pas qu'il y ait dans cette expérimentation
d'influence du milieu environnant sur la transformation du tachyzoïte
en bradyzoïîte ; il y aurait un déterminisme propre à chaque souche.
Cela confirme la théorie de Frenkel qui pense que la présence d'an-
ticorps, de complément ou de facteur accessoire ne paraît pas
nécessaire et suffisant pour la formation de kystes.

De plus, l'obtention en culture cellulaire de bradyzoïtes libres
permettra de comparer les différentes souches kystogènes entre elles
comme cela est déjà fait par exemple pour les leishamanies. L'étude
des différents antigènes, par des méthodes immunochimiques, sera
effectuée et leur pouvoir immunogène comparé à celui de la souche RH.

RESUME

L'évolution en culture cellulaire MRC5 des formes bradyzoïtes et
tachyzoïtes de la souche kystogène Prugniaud de Toxop£asma gondii
montre que dans les deux cas il y à formation de kystes. En consé-
quence, il semble qu'il n'y a pas d'influence du milieu extérieur mais
un déterminisme propre à chaque souche.

SUMMARY

The study on MRC5S culture of the bradyzoïtes and tachyzoïtes forms
of the cystic Prugniaud clone, shows in the both cases, the formation
of cysts. Theses facts suggest the absence of the environnent
influence, and the presence for each clone of their own determinism.

MOTS CLES

Toxoplasma gondii, souche kystogène Prugniaud, bradyzoïtes, tachy-
zoîtes, culture cellulaire MRC5

BIBLIOGRAPHIE

1-BLEWEETH DA., MILLER J.K.- Simple technique for the direct iso-
lation of toxoplasma tissue cysts from fetal ovine brain. Veterinary
record, 1983, 112, 98-100.

2-FRENKEL J.K.- Pathology and pathogenic mechanism in tissue
infection. Elsevier Biomedical Press Parasites-Their world and ours,
1982, 258-266.

3-GARRIGUE G., COGNET J.- Cultures de Toxoplasma gondii sur cellules
in vitro. Méd. Militaire, 1968, 5, 381-389.

4-HANDMAN E., REMINGTON J.J.- Antibody reponses to toxoplasma
antigens in mice infected with strains of different virulence .
Inf. and immunity, 1980, 29, 215-220.

162


Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1
ç (3

PROTOZOOLOGIE COPROLOGIQUE A BOBIGNY

BILAN GLOBAL DE HUIT ANNEES

JJ. ROUSSET, G. BRISSON, A.M. ROUSSET-THEVENOUX

Les résultats présentés ci-après correspondent à un simple
bilan de fonctionnement du laboratoire de parasitologie de 1'h6-
pital Avicenne. Le faible pourcentage d'enfants consultants (absence
de service de pédiatrie) explique la moindre fréquence de certaines
protozooses (Giardia par exemple). Les pourcentages, calculés
systématiquement, ont souvent une signification statistique discu-
table (voir en particulier le nombre de cas et de consultants).
Etant donné le mode de contamination différent pour les Sarcocystis
nous n'avons pas inclus ces parasites dans nos calculs généraux
(sujets parasités par les protozoaires).

L'intérêt majeur des données présentées ici en fonction de
l'origine péopraphique des 6.981 consultants (10.000 examens envi-
ron) est de pouvoir analyser les associations parasitaires remar-
quables en fonction des fiches détaillées que nous avons établies

et que nous comptons exploiter avec l'aide des statisticiens.

Mots clés : nrotozoaires, coprolosie géocraphique
protozoan parasites, seopraphic coprolopv

Hôpital Avicenne, Parasitolosgie, 93009 Bobiony Cedex.

163


p9I

Érançais| Français! L'uro- Maghré- | fric. Moyens  |Extrômo Antil- Incon-
Divers Totaux
voy. | péens bins Noirs orient. | orient. | lais nus
Total 1548 1332 214 1190 1179 121 77 212 1031 77 6981
2217 | 19,08 3,06 17,04 | 16,88 | 1,73 1,10 3,03 | 14,76 | 1,10

Total 290 226 57 404 514 22 30 54 213 6 1816
parasités 18,73 16,96 26,63 33,94 43,59 | 18,18 38,96 25,47 20,65 7,79 26,01

Entameba coli 67 79 12 164 327 7 10 22 55 3 746
4,32 5,93 5,60 13,78 27,73 5,78 12,98 10,37 5,33 | 3,89 10,68

Entameba histolytica 6 17 74 117 3 4 12 17 1 255
0,38 1527 1,86 6,21 9,92 2,47 5,19 5,60 1,60 1,29 3,65

Enbanocba hartmanni 1 12 1 26 53 1 3 9 0 109
0,06 0,90 0,46 2,18 4,49 0,82 3,89 1,41 0,87 | o 1,56

Endolimax nana 44 49 24 156 265 8 18 24 100 5 693
2,80 3,67 11,21 13,10 22,47 | 6,61 23,37 11,32 9,69 | 6,49 9,92

Pseudolimax butschlii 3 10 1 35 42 0 3 2 9 0 105
0,19 0,75 0,46 2,94 3,56 | 0 3,89 0,94 0,87 | 0 1,50

Dicntamoeba fragilis 89 78 12 138 56 6 5 6 68 459
5,70 5,85 5,60 11,59 4,74 4,95 6,49 2,80 6,50 1,29 6,57

Pentatrichomonas intestinalis L 2 2 19 25 () 2 7 3 0 61
0,06 0,15 0,93 1,59 2,12 | 0 2,59 3,30 0,29 | 0 0,87

Retortomonas hominis 0 2 0 1 0 0 0 0 0 0 3
0 0,15 0 0,08 0 0 0 0 0 0 0,04

Chilomastix mesnilii 6 4 2 32 30 1 1 0 2 0 78
0,38 0,30 0,93 2,68 2,54 | 0,82 1,29 0 0,19 | o 1,11

Enteromonas hominis 2 7 0 9 21 0 0 1 0 41
0,12 0,52 0 0,75 1,78 | 0 1,29 0 0,09 | 0 0,58

Giardia 125 74 18 47 40 5 5 13 14 1 342
8,07 5,55 8,41 3,9 3,39 | 4,13 6,49 6,13 1,35 | 1,29 4,89

Isospora belli 1 1 0 0 1 0 1 1 0 0 5
0,06 0,07 0 0 0,08 | o 1,29 0,47 0 0 0,07

Saroocystis_hominis 33 28 1 15 11 0 1 4 11 0 121
2,13 2,10 0,46 1,26 0,93 0 1,29 1,88 1,06 | 0 1,73



Bulletin de la Société Française de Parasitologie, 1985, n° 1

INSTRUCTIONS AUX AUTEURS
POUR LA PRESENTATION DE LEURS TEXTES

1° — VOLUME - Volume maximal admis : 4 pages, y compris les résu-
mé, titre, mots-clés, références bibliographiques, tableaux, etc...
L'impression des deux premières pages est gratuite, les deux suivantes
seront l'objet d'une demande de participation aux frais d'impression
(cf. plus loin). Dans le cadre de ce volume maximal, il est demandé
d'éviter un nombre impair de pages.

Il y a possibilité, sous réserve de l'accord du comité de lectu-
re, de pages supplémentaires, qui seront facturées obligatoirement par
nombre pair .

Les volumes admis sont les mêmes pour les communications orales
et les posters. Les travaux présentés en posters ne seront acceptés
que sous forme rédigée.

Toutes les pages doivent être numérotées, mais légèrement au
crayon.

2° - RÈGLES DE PRÉSENTATION -

a) Type de frappe : elle sera réalisée avec des caractères
Prestige élite" ou "courrier 12" et éventuellement en caractères ita-
liques pour les noms ouexpressions latins. Si des caractères italiques
ne sont pas disponibles, ces nomsetexpressions seront à souligner. D'au
tres caractères que ceux précités pourront être utilisés, mais seule-
ment pour différencier mieux les titres et sous-titres. Sont à pros-
crire les frappes "informatiques" sur imprimante à aiguilles. La frap-
pe se fera directement sur les feuilles spéciales fournies aux auteurs,
en simple interligne, sans dépasser le cadrage indiqué.

La publication du Bulletin étant réalisée en Offset, c'est-à-dire
en photocopie, il est impossible de corriger les fautes et imperfec-
tions du document envoyé par les auteurs, qui ont intérêt, pour une
plus grande netteté de la reproduction, à envoyer les originaux (et
à garder par devers eux un double ou une photocopie...).

Les documents reproduits dans le Bulletin étant réduits d'environ
30 7% lors de l'impression, un texte ayant déjà subi une réduction de
ses caractères de frappe ne pourra être accepté. Cette réduction des
caractères ne pourra être admise que pour les annotations des courbes,
graphiques, schémas, etc..., mais jamais pour le texte lui-même.

165


b) Ordre de présentation

— à deux interlignes sous la ligne supérieur du cadre, le
titre, en majuscules, bien centré.

— à trois interlignes sous le titre, les noms des auteurs,
en majuscules, chacun précédé des initiales du ou des prénoms suivies
d'un point , et assorti de un ou plusieurs astérisques renvoyant aux
laboratoires et adresses correspondants.

— à trois interlignes, en minuscules, les noms des labora-
toires, avec adresses, accompagnés des astérisques correspondant à
ceux accompagnant les noms des auteurs.

— à trois interlignes, le résumé en français, précédé du
titre ''RESUME'" en majuscules, et d'un maximum de 6 lignes.

— à deux interlignes, les mots-clés, précédé du titre ‘'MOTS-
CLES" en majuscules, limités à 6 et figurant autant que possible
sur les listes d'entrées des banques de données informatisées.
trois interlignes, le titre en anglais, en minuscules.
deux interlignes, le ''SUMMARY'"'.
deux interlignes, les "'KEY-WORDS".
deux interlignes, le texte comportant:Introduction,
Matériels et méthodes, Résultats, Commentaires, Conclusions.

fo

D çy py

— à trois interlignes, éventuellement les remerciements
pour les aides reçues à l'occasion du travail présenté.

— à quatre interlignes, la liste des références bibliographi-
ques.

3° - ILLUSTRATIONS, TABLEAUX: ETC..,

Les dessins et graphiques au trait inclus dans le texte n'entraî-
nent aucune participation financière particulière. Par contre, les
photos, qui exigent un tirage particulier après tramage, entraineront
une participation aux frais.

Les photos ne pourront d'ailleurs être acceptées que dans la me-
sure où elles seront particulièrement bien contrastées. Le mode de ti-
rage avec tramage leur enlève en effet une part de leur qualité.

Chaque tableau, graphique, schéma, photo, doit être numéroté
(même quand il est unique !) et être suffisamment explicite dans son
titre et son contenu pour qu'il ne soit pas nécessaire de se reférer
au texte pour le comprendre. Tout double emploi entre texte et tableau
est à proscrire.

Tout document iconographique descriptif doit comporter une échel-

le micrométrique incluse dans le dessin lui-même (et non une indication
dans la légende).

166


4° CITATIONS D'AUTEURS - Dans le texte, le renvoi aux auteurs
cités peut se faire soit par le simple numéro, entre parenthèses, de
la référence dans la liste en fin de publication, soit par le nom du
ou des auteurs, en majuscules et sans initiale de prénom, accompagné
de la date de publication. Il est rappelé que,s'il y a plusieurs au-
teurs, leurs noms ne doivent être donnés que s'ils ne sont que deux.
S'ils sont plus, seul le nom du premier est donné, suivi de ‘et coll."
(et non de let a1l.'').

5° = NOMS LATINS - Tout nom latin doit être souligné, ou frappé en
caractères italiques. Il est rappelé que le nom de genre prend obli-
gatoirement une majuscule, celui d'espèce une minuscule. L'usage ou
non de parenthèses entourant le ou les noms des descripteurs de l'es-
pèêce est soumis à des règles très strictes (se reporter au Code de
nomenclature internationale).

6° - NOTES INFRAPAGINALES - Les renvois à des notes de bas de page

se font soit avec des astérisques, soit avec des numéros entre paren-
thèses. Mais, dans ce dernier cas, faire en sorte qu'il n'y ait pas

de confusion possible avec les numéros de renvoi aux références bi-
bliographiques. Ces notes doivent figurer au bas de la page concernée,
et non être regroupées à la fin du texte.

7° = NOMS DE MÉDICAMENTS - Quand un nom de médicament est donné,
chaque fois que possible, c'est son nom chimique qui doit être utilisé

ans le texte, avec éventue envoi une note in inale où le
d le texte, tuel r à E frapa al É
produit, donné sous son nom commercial, doit être accompagné de®.

8° — ABRÉVIATIONS - Quand un même mot est appelé à revenir fréquem-
ment dans le texte, une abréviation peut être utilisée, sous réserve
qu'elle ait été définie par rapport au mot qu'elle représente la pre-
mière fois où celui-ci a été cité et qu'aucune confusion avec un au-
tre mot ne soit ultérieurement possible.

Les bi- ou trinomes taxonomiques s'abrègent au niveau du genre
et/ou du sous-genre, par la seule première lettre, en majuscules. Le
nom d'espèce ne peut jamais être abrégé.

9° - LISTE DES RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES - Ne doivent

figurer dans la liste des références bibliographiques que celles cor-
respondant à des auteurs cités dans le texte. Inversement, tout auteur
cité dans le texte doit avoir impérativement la référence de son tra-
vail dans la liste précitée.

Ces références doivent être placées en tenant compte de l'ordre
alphabétique des premiers signataires. Chaque référence doit faire
l'objet d'une mise à la ligne.

Elles doivent obligatoirement comporter :

- un numéro d'ordre (auquel doit correspondre celui de la cita-
tion dans le texte), si c'est ce type d'appel pour les auteurs qui a
été adopté.

167


— la totalité des noms des auteurs, en majuscules, suivis des
initiales de leurs prénoms, et dans l'ordre où ils figurent comme co-
signataires.

— le titre exact de la publication : si le titre original est
dans une langue ou des caractères d'impression non habituellement u-
tilisés sur le plan international et nécessite, de ce fait, une tra-
duction dans une langue banalement pratiquée, cette traduction doit
alors être donnée entre parenthèses et être suivie d'une indication
sur la langue dans laquelle l'article a été rédigé à l'origine.

— le nom du périodique où l'article a été publié donné en abrégé,
en se référant aux abréviations adoptées sur le plan international.
Chaque abréviation de mots doit être suivie d'un point. Le nom du pé-
riodique doit être, selon les possibilités dactylographiques, ou bien
souligné, ou bien frappé en caractères italiques. Au nom du périodi-
que font suite, dans l'ordre, l'année, le tome (en chiffres arabes
soulignés ou en caractères italiques), la première et la dernière pa-
ge. Le numéro du fascicule ne doit pas être donné.

Si la référence concerne, non pas un périodique, mais un ouvrage
isolé ou une thèse, c'est le titre complet qui doit être souligné, ou
en caractères italiques. L'année et la ville de sortie, le nom de l'é-
diteur, et éventuellement le numéro de l'édition, doivent être donnés
en caractères romains.

10° - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES -Le manuscrit d'un travail présen-

té lors d'une réunion de la Société de Parasitologie en tant que note
préliminaire, pour prise de date par exemple, et déjà envoyé, ou d'en-
voi prévu à court terme sous une forme plus détaillée à un périodique
autre que celui de la Société, n'est accepté que sous forme d'un résu-
mé limité à une page et sous réserve qu'y soient précisés le nom de ce
périodique, et l'énoncé exact du titre définitif.

Il est rappelé que, pour une prise de date, selon les règles in-
ternationales, ne sont retenues ni celle de présentation orale en
séance de La Société (même si un résumé détaillé y est distribué), ni
celle correspondant au fascicule du Bulletin, mais celle de la distri-
bution postale de celui-ci.

Le textes sont à adresser impérativement au responsable de la pu-
blication dans un délai maximal d'un mois après la présentation au
cours d'une réunion de la Société.

11° - PARTICIPATION AUX FRAIS D'IMPRESSION -

— 3ème et 4ëme pages : 100 F. TTC les deux
— pages supplémentaires (obligatoirement en nombre pair) :
300 F. TIC les deux
— pages de photos : 120 F TIC la page
. — les auteurs peuvent obtenir, s'ils le souhaitent, des extraits

du Bulletin (mais non des tirés à part), sous réserve d'une commande
écrite accompagnant le manuscrit, avec éventuellement bon de commande
administratif pour le règlement. Un nombre forfaitaire et maximal de
30 exemplaires peut être fourni, au prix de 20 F. TTC par page d'ex-
trait.

IMPRIMERIE LOUIS-JEAN — 05002 GAP Dépôt légal: 636 — Décembre 1985


G. MOUGEOT, G. COUTRIS, F. LANCASTRE, J.P. OUAGHLISSI, J. BOLOGNINI-
TRENEY (Paris). Modification de la survie et de la réceptivité chez Biomphalaria
Glabrata, par inoculation d'hémolymphe sensibilisée ou non par Schistosoma
MARSONE nr nrrererereeernrnenneennneenineneenenneeneenenn ere

D. BOUIX-BUSSON et D. RONDELAUD (Limoges). Etude de l'aptitude à l'infestation
fasciolienne chez Lymnaea glabra Müller et chez L. truncatula Müller dans les
peuplements mono-et bispécifiques ss

J.F. MONTEIL, D. RONDELAUD et D. BARTHE (Limoges). L'organe amibocytaire de
Lymnaea truncatula Müller infestée par Fasciola hepatica L. Evolution des aspects
structuraux chez les deux générations annuelles du mollusque

N. LE BRUN, F. RENAUD, A. LAMBERT, $S. EUZET (Montpellier). Le problème de
l'espèce chez Diplozoon (Plathelminthe, Monogenea, Polyopisthocotylea)

S. DEBLOCK (Lille). Les appareils copulateurs exceptionnels des Trématodes Microphalli-
dae de la tribu des Basantisiini.…............................................. ss

A.F. PÉTAVY, T. DURIEZ, B. GILOT et S$. DEBLOCK (Lyon, Lille, Saint-Martin-d'Hè-
res). Connaissance du foyer auvergnat d'Echinococcose multiloculaire. Quatrième
année d'InvestigatiOns ie

G. PETIT (Paris). Ingestion des hématozoaires par le vecteur. Analyse de quatre filaires
parasites d'un $aiMITI in

O. BAIN, G. PETIT, P. VUONG NGOC, A.G. CHABAUD (Paris). Filaires de rongeurs
favorables à l'étude expérimentale de l'onchocercose humaine

€. SEUREAU, J.C. QUENTIN (Paris, Orléans). Corrélation entre la biologie larvaire des
nématodes phasmidiens hétéroxènes et l’origine embryonnaire des tissus parasites de
l'hôte intermédiaire sienne

F. BOUCHET et N. LEGER (Reims). Structure de l'œuf de Toxocara canis (Werner, 1782)
(Nematôdä - ASGArIdIdAé) 2cccreeeemnenmmenenennennnemennennnennennnnenennsecnees

A. BADIE et D. RONDELAUD (Limoges). À propos de quelques données épidémiologi-
ques sur Riccardoella limacum Schrank, Parasite de mollusques Zonitidae

Serge MORAND (Rennes). Première approche du parasitisme de l’escargot petit-gris {Helix
Aspersa M.) en Élevage... iii

P. BOURDEAU, E. GUAGUERE, R. CHERMETTE (Maisons-Alfort cedex). Gales des
rongeurs et contaminations humaines : à propos d’un cas chez le cobaye dû à
Trixacarus (Caviacoptes) caviae. Première description en France...

J. GUILLOTEAU, J.P. MAS, M. MARJOLET (Tonnay-Boutonne, Nantes). La lutte
physique : un des éléments de la lutte intégrée contre les aédines du littoral atlantique

P. VINCENDEAU, $S. DAULOUËDE, B. GUILLEMAIN, P. LABROUSSE, R. PAUTRI-
ZEL, C. RIPERT (Bordeaux). Croissance de 7rrpanosoma Musculi in vitro en
présence de cellules et de milieu sans Sérum...

C. ROQUES, M.H. BESSIÈRES, C. CANUT, J.P. SÉGUÉLA (Toulouse). Etude du
comportement en culture cellulaire MRCS d’une souche kystogène de Toxoplasma
(ELITE RES

J.J. ROUSSET, G. BRISSON, A.M. ROUSSET-THEVENOUX (Bobigny). Protozoologie
coprologique à Bobigny. Bilan global de huit années...

91

95

99

105

111

129

133

139

143

147

151


TABLE DES MATIÈRES

G. CHARMOT (Paris). Mises au point faites dans le cadre de la table ronde consacrée aux
« problèmes d'actualité en matière de paludisme »................................
J. LE BRAS, J.P. COULAUD, J. MODAI, J.L. VILDE, C. LAPRESLE, P. DUNAND,
C. PENALBA, P. CUISINIER, P. BOUREE, D. MECHALI, R. ROUE (Paris).
Chimiosensibilité dans 100 cas de paludisme d'importation observés en France entre
juin 1983 et mai 1985
P. BRASSEUR, P. DRUILHE, J. KOUAMOUO, M. DANIS (Rouen, Paris, Kumba).
Chimiosensibilité in vitro de Plasmodium Falciparum à la chloroquine, quinine,
méfloquine au Cameroun iii
P. MILLET, I. LANDAU, D. BACCAM, F. MILTGEN et W. PETERS (Paris, Londres). La
culture des schizontes exo-erythocytaires des plasmodium de rongeurs dans les
hépatocytes : un nouveau modèle expérimental pour la chimiothérapie du paludisme
©. BRANDICOURT, P. DRUILHE, F. DIOUF, L. CICERON et M. DANIS (Paris, Thies).
Etude in vitro de la chimiosensibilité des souches sénégalaises de Plasmodium
Falciparum inner
F. LANCASTRE, G. MOUGEOT, P. ROUX, D. BASSET, J.L. TOUBOUL., C. MAYAUD,
T. DELACOURT, P. FOURET, J. TRENEY et G. AKOUN (Paris). À propos d’un
cas de pneumopathie à Toxoplasma Gondii chez un patient atteint du syndrome
d'immunodépression acquise (S.I.D.A.). Intérêt du lavage broncho-alvéolaire
(L.B.A.).......... ue deneenenneeeneeeenneneeeeeneeenee
M.H. BESSIÈRES, C. ROQUES, M.D. LINAS, P. RECCO, J.P. SEGUELA (Toulouse).
Etude épidémiologique de 6 cas de toxoplasmose cérébrale observés en 1984 et 1985
au C.H.R. de Toulouse. À propos de leur diagnostic
F. DEROUIN, B. BEAUVAIS et M. LARIVIÈRE (Paris). Etude sérologique de la toxoplas-
mose chez 539 malades immunodéprimés (84 sida, 83 pre-sida, et 362 hémopathies
IMAUBRES) eocncoeenenraneneennne een enr neeeenennnnnes
R. TRAN MANH SUNG, H. RABERIN, H. DECOUSUS, B. PERPOINT, S. BOUCHE-
RON et P. QUENEAU (Saint-Priest-en-Jarez, Saint-Etienne). Double parasitose
opportuniste à Cryptosporidium et Toxoplasma chez un homme présentant un

5 . BONNAT, E. CANDOLFI et
M. KREMER (Strasbourg). Les pneumocystoses à Strasbourg en 9 mois...
J.M. DOBY, A. COUATARMANACH, D. BEURTON et J.P. CAMPION (Rennes).
Considérations sur la répartition musculaire des larves dans la trichinose. À propos
d’un cas chez un immuno-déprimé
R. HIMY, A. ROCHEREAU, E. CHAKER et M. KREMER, collaboration technique :
E. LIENHART et M. VANTILLARD (Strasbourg). Les coccidioses humaines à
Isospora Belliet Isospora Hominis(Sarcocystis bovi-hominis et sui-hominis)en Alsace
CHABASSE D., GAUTHEY N., HOCQUET P. (Angers). /sospora belli : Parasitose
d'avenir ? ue eeneeeeeeneneeeeeeneeneneees
P. MARTY, Y. LE FICHOUX, G. GUIDON, H. LEEPIN, M. BOUWA, J. KAMBER,
(Bafang, Liestal). Isosporose maligne résistante à de nombreux traitements
John F. ANDERSON (New Haven). Epidémiologie de la maladie de Lyme dans le
connecticut (U.S.A.) inner
DOBY J.M. et COUATARMANAC'H A. (Rennes). Données épidémiologiques sur l’ery-
thème migrant de Lipschutz dans l’ouest de la France. I. — Répartitions annuelle et
saisonnière des CAS in
DOBY J.M. BEAUCOURNU J.C. et COUATARMANACH A. (Rennes). Données
épidémiologiques sur l’erythème migrant de Lipschutz dans l’ouest de la France. 2
— Notion de piqûre d’un arthropode et relations entre nombre de cas par départe-
ment et pourcentage de ceux-ci en surfaces boisées
C. CHASTEL (Brest). Infections à Arbovirus en France et dans les pays voisins d'Europe
OéCidentale srsssreerenerensninermnnnenennrnnensernnennnnnnenenanennnnnnsennneenenxs
C. CHASTEL, A. COUATARMANACH, G. LE LAY, C. GUIGUEN, I. LINN,
E. HARDY, R. HART & J.C. BEAUCOURNU (Brest, Rennes, Exeter). Infections
à Arbovirus chez les petits mammifères du parc d’Armorique (Bretagne) et de la
région d’Exeter (Grande-Bretagne) : enquêtes sérologiques comparatives
S. GRETILLAT (Nazelles-Négron). Processus de défense immunitaire dans les affections à
Rickettsiales
Ch. BAYSSADE-DUFOUR, L.D. NGENDAHAYO, J.L. ALBARET, OT. DIAW, H.
PICOT, G. VASSILIADES, G. LUFFAU et A.G. CHABAUD (Paris, Dakar,
Thiverval-Grignon). Données nouvelles sur Schistosoma Curassoni

23

25

29

33

35

39

43

47

S1

53

61

65

69

79

83

87



